考前要好好复习历年试卷

第一章 
习题1-01 计算机网络向用户可以提供哪些服务？ 
答：数据传输：网络间个计算机之间互相进行信息的传递。 
资源共享：进入网络的用户可以对网络中的数据、软件和硬件
实现共享。 
分布处理功能：通过网络可以把一件较大工作分配给网络上多
台计算机去完成 
习题1-02 简述分组交换的要点。 
答 ：（1）报文分组，加首部 
（2）经路由器储存转发 
（3）在目的地合并 
习题1-03 试从多个方面比较电路交换、报文交换和分组交换
的主要优缺点。 
答：电路交换，它的主要特点是：①  在通话的全部时间内用
户独占分配的传输线路或信道带宽，即采用的是静态分配策
略；②  通信双方建立的通路中任何一点出现了故障，就会中
断通话，必须重新拨号建立连接，方可继续，这对十分紧急而
重要的通信是不利的。显然，这种交换技术适应模拟信号的数
据传输。然而在计算机网络中还可以传输数字信号。数字信号
通信与模拟信号通信的本质区别在于数字信号的离散性和可
储性。这些特性使得它在数据传输过程中不仅可以间断分时发
送，而且可以进行再加工、再处理。  ③  计算机数据的产生往
往是“突发式”的，比如当用户用键盘输入数据和编辑文件时，
或计算机正在进行处理而未得出结果时，通信线路资源实际上
是空闲的，从而造成通信线路资源的极大浪费。据统计，在计
算机间的数据通信中，用来传送数据的时间往往不到10% 甚
至1%。另外，由于各异的计算机和终端的传输数据的速率各
不相同，采用电路交换就很难相互通信。 
分组交换具有高效、灵活、可靠等优点。但传输时延较电路交
换要大，不适用于实时数据业务的传输。 
报文交换传输时延最大。 
 
习题1-04 为什么说因特网是自印刷术以来人类通信方面最大
的变革？ 
答：  融合其他通信网络，在信息化过程中起核心作用，提供
最好的连通性和信息共享，第一次提供了各种媒体形式的实时
交互能力。 
 
习题1-05 因特网的发展大致分为哪几个阶段？请指出这几个
阶段的主要特点。 
答：从单个网络APPANET 向互联网发展；TCP/IP协议的初
步成型 
建成三级结构的Internet；分为主干网、地区网和校园网； 
形成多层次ISP 结构的Internet；ISP 首次出现。 
 
习题1-06 简述因特网标准制定的几个阶段？ 
答 ：（1 ）因特网草案(Internet Draft)  ――在这个阶段还不是 
RFC 文档。 
（2）建议标准(Proposed Standard)  ――从这个阶段开始就成为 
RFC 文档。 
（3）草案标准(Draft Standard)  
（4）  因特网标准(Internet Standard)  
 
习题1-07小写和大写开头的英文名字  internet  和Internet在意
思上有何重要区别？ 
答 ：（1 ）  internet（互联网或互连网）：通用名词，它泛指由
多个计算机网络互连而成的网络。；协议无特指 
（2 ）Internet（因特网）：专用名词，特指采用  TCP/IP 协议
的互联网络 
区别：后者实际上是前者的双向应用 
 
习题1-08 计算机网络都有哪些类别？各种类别的网络都有哪
些特点？ 
答：按范围：（1）广域网WA N：远程、高速、是 Internet 的
核心网。 
（2）城域网：城市范围，链接多个局域网。 
（3）局域网：校园、企业、机关、社区。 
（4）个域网PA N ：个人电子设备 
按用户：公用网：面向公共营运。专用网：面向特定机构。 
 
习题1-09 计算机网络中的主干网和本地接入网的主要区别是
什么？ 
答：主干网：提供远程覆盖\高速传输\和路由器最优化通信 
本地接入网：主要支持用户的访问本地，实现散户接入，速率
低。 
习题1-12 因特网的两大组成部分（边缘部分与核心部分）的
特点是什么？它们的工作方式各有什么特点？ 
答：边缘部分：由各主机构成，用户直接进行信息处理和信息
共享;低速连入核心网。 
核心部分：由各路由器连网，负责为边缘部分提供高速远程分
组交换。 
 
习题1-13  客户服务器方式与对等通信方式的主要区别是什
么？有没有相同的地方？ 
答：客户服务器有主机和客户机之分，客户机向主机发送服务
请求，并有主机的地址，主机被动的接收客户的请求，给于客
户请求服务。对等通信方式没有主机和客户机之分，每个电脑
都是平等的，每个电脑都可能是主机和客户机，这个主要看电
脑是在请求服务还是在给于服务。客户服务器方式和对等通信
方式都是在网络上进行的，都有大量的电脑组成一个网络，并
且有着相同的软件支持，都间接存在主机和客户机之分，都存
在网络边缘和网络核心！ 
 
习题1-14 计算机网络有哪些常用的性能的指标？ 
答：计算机网络有七种性能指标：  1. 速率  2. 带宽    3. 吞吐
量    4. 时延    5. 时延带宽积    6. 往返时间RTT     7. 利用率 
 
习题1-15 假定网络利用率达到了90% 。试估计一下现在的网
络时延是它的最小值的多少倍？ 
解：设网络利用率为U 。，网络时延为 D ，网络时延最小值为
D0 
U=90%;D=D0/(1-U)---->D/ D0=10  
现在的网络时延是最小值的10倍 
 
习题1-16 计算机通信网有哪些非性能特征？非性能特征与性
能特征有什么区别？ 
答：征：宏观整体评价网络的外在表现。性能指标：具体定量
描述网络的技术性能。 
 
习题1-17 收发两端之间的传输距离为1000km，信号在媒体
上的传播速率为2×108m/s。试计算以下两种情况的发送时延
和传播时延： 
（1）  数据长度为107bit, 数据发送速率为100kb/s。 
（2）  数据长度为103bit, 数据发送速率为1Gb/s。 
从上面的计算中可以得到什么样的结论？ 
解 ：（1）发送时延：ts=107/105=100s  
传播时延tp=106/(2×108)=0.005s  
（2）发送时延ts =103/109=1μs  
传播时延：tp=106/(2×108)=0.005s  
结论：若数据长度大而发送速率低，则在总的时延中，发送时
延往往大于传播时延。但若数据长度短而发送速率高，则传播
时延就可能是总时延中的主要成分。 
 
习题1-18 假设信号在媒体上的传播速度为2×108m/s.媒体长
度L 分别为： 
（1）10cm（网络接口卡） 
（2）100m（局域网） 
（3）100km （城域网） 
（4）5000km（广域网） 
试计算出当数据率为1Mb/s 和10Gb/s 时在以上媒体中正在传
播的比特数。 
解 ：（1）1Mb/s: 传播时延=0.1/(2×108)=5×10 -10 
比特数=5×10 -10×1×106=5×10 -4 
1Gb/s:  比特数=5×10 -10×1×109=5×10 -1 
（2）1Mb/s: 传播时延=100/(2×108)=5×10-7 
比特数=5×10 -7×1×106=5×10-1 
1Gb/s:  比特数=5×10 -7×1×109=5×102  
(3) 1Mb/s:  传播时延=100000/(2×108)=5× 10-4 
比特数=5×10 -4×1×106=5×102  
1Gb/s:  比特数=5×10 -4×1×109=5×105  
(4)1Mb/s:  传播时延=5000000/(2×108)=2.5×10 -2 
比特数=2.5×10-2×1×106=5×104  
1Gb/s:  比特数=2.5×10-2×1×109=5×107  
 
习题1-20 网络体系结构为什么要采用分层次的结构？试举出
一些与体系结构的思想相似的日常生活. 
答：分层次的好处：（1）.各层之间是独立的。（2）.灵活性好。
（3 ）. 结构上可分割开。（4 ）. 易于实现和维护。（5 ）. 能促进
标准化工作。 
例如：图书整理工作、学校中各个部门的划分等等。 
 
习题1-21 协议与服务有何区别？有何关系？ 
答：网络协议：为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准
或约定。由以下三个要素组成： 
（1）语法：即数据与控制信息的结构或格式。 
（2）语义：即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做
出何种响应。 
（3）同步：即事件实现顺序的详细说明。 
协议是控制两个对等实体进行通信的规则的集合。在协议的控
制下，两个对等实体间的通信使得本层能够向上一层提供服
务，而要实现本层协议，还需要使用下面一层提供服务。 
协议和服务的概念的区分： 
1、协议的实现保证了能够向上一层提供服务。本层的服务用
户只能看见服务而无法看见下面的协议。下面的协议对上面的
服务用户是透明的。 
2 、协议是“ 水平的” ，即协议是控制两个对等实体进行通信的
规则。但服务是“垂直的”，即服务是由下层通过层间接口向上
层提供的。上层使用所提供的服务必须与下层交换一些命令，
这些命令在OSI 中称为服务原语。 
 
习题1-22 网络协议的三个要素是什么？各有什么含义？ 
答：网络协议：为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准
或约定。由以下三个要素组成： 
（1）语法：即数据与控制信息的结构或格式。 
（2）语义：即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做
出何种响应。 
（3）同步：即事件实现顺序的详细说明。 
 
习题1-23 为什么一个网络协议必须把各种不利的情况都考虑
到？ 
答：因为网络协议如果不全面考虑不利情况，当情况发生变化
时，协议就会保持理想状况，一直等下去！就如同两个朋友在
电话中约会好，下午 3 点在公园见面，并且约定不见不散。这
个协议就是很不科学的，因为任何一方如果有耽搁了而来不
了，就无法通知对方，而另一方就必须一直等下去！所以看一
个计算机网络是否正确，不能只看在正常情况下是否正确，而
且还必须非常仔细的检查协议能否应付各种异常情况。 
 
习题1-24 试述五层协议的网络体系结构的要点，包括各层的
主要功能。 
答：所谓五层协议的网络体系结构是为便于学习计算机网络原
理而采用的综合了OSI 七层模型和 TCP/IP的四层模型而得到
的五层模型。 
各层的主要功能： 
（1）应用层 
应用层确定进程之间通信的性质以满足用户的需要。应用层不
仅要提供应用进程所需要的信息交换和远地操作，而且还要作
为互相作用的应用进程的用户代理（user agent), 来完成一些为
进行语义上有意义的信息交换所必须的功能。 
（2）运输层 
任务是负责主机中两个进程间的通信。 
因特网的运输层可使用两种不同的协议。即面向连接的传输控
制协议TCP 和无连接的用户数据报协议UDP。 
面向连接的服务能够提供可靠的交付。 
无连接服务则不能提供可靠的交付。只是best -effort delivery.  
（3）网络层 
网络层负责为分组选择合适的路由，使源主机运输层所传下来
的分组能够交付到目的主机。 
（4）数据链路层 
数据链路层的任务是将在网络层交下来的数据报组装成帧
（frame) ，在两个相邻结点间的链路上实现帧的无差错传输。 
（5）物理层 
物理层的任务就是透明地传输比特流。 
“透明地传送比特流”指实际电路传送后比特流没有发生变化。 
物理层要考虑用多大的电压代表“1”或“0”，以及当发送端发出
比特“1”时，接收端如何识别出这是“1”而不是“0”。物理层还
要确定连接电缆的插头应当有多少根脚以及各个脚如何连接。 
 
习题1-25 试举出日常生活中有关“透明”这种名词的例子. 
答：“透明”是指某一个实际存在的事物看起来却好像不存在一
样。书上举例如：你看不见在你面前有 100%透明的玻璃的存
在。 
 
习题1-26 解释下列名词：协议栈、实体、对等层、协议数据
单元、服务访问点、客户、服务器、客户-服务器方式。 
答：协议栈：指计算机网络体系结构采用分层模型后，每层的
主要功能由对等层协议的运行来实现，因而每层可用一些主要
协议来表征，几个层次画在一起很像一个栈的结构。 
实体：表示任何可发送或接收信息的硬件或软件进程。在许多
情况下，实体是一个特定的软件模块。 
对等层：在网络体系结构中，通信双方实现同样功能的层。 
协议数据单元：对等层实体进行信息交换的数据单位。 
服务访问点：在同一系统中相邻两层的实体进行交互（即交换
信息）的地方。服务访问点SAP 是一个抽象的概念，它实体
上就是一个逻辑接口。 
客户、服务器：客户和服务器都是指通信中所涉及的两个应用
进程。客户- 服务器方式所描述的是进程之间服务和被服务的
关系。客户是服务请求方，服务器是服务提供方。 
客户-服务器方式：客户-服务器方式所描述的是进程之间服务
和被服务的关系，当客户进程需要服务器进程提供服务时就主
动呼叫服务进程，服务器进程被动地等待来自客户进程的请
求。 
 
 
习题1-27 试解释everything over IP  和IP over everthing  的含
义。 
TCP/IP 协议可以为各式各样的应用提供服务  （所谓的
everything over ip） 
答：允许IP 协议在各式各样的网络构成的互联网上运行（所
谓的ip over everything ） 
 
试说明IP 地址与物理地址的区别。为什么要使用这两种不同
的地址？ 
答 
 
如上图所示，IP 地址在IP 数据报的首部，而硬件地址则放在
MAC帧的首部。在网络层以上使用的是 IP 地址，而链路层及
以下使用的是硬件地址。 
   在IP 层抽象的互连网上，我们看到的只是 IP 数据报，路由
器根据目的站的  IP 地址进行选路。在具体的物理网络的链
路层，我们看到的只是 MAC帧，IP 数据报被封装在MAC帧
里面。MAC帧在不同的网络上传送时，其MAC帧的首部是
不同的。这种变化，在上面的IP 层上是看不到的。每个路由
器都有IP 地址和硬件地址。使用 IP 地址与硬件地址，尽管连
接在一起的网络的硬件地址体系各不相同，但IP 层抽象的互
连网却屏蔽了下层这些很复杂的细节，并使我们能够使用统一
的、抽象的IP 地址进行通信。 
 
 
 
 
 
 
 
 
第二章 
2-01 物理层要解决哪些问题？物理层的主要特点是什么？ 
答：物理层要解决的主要问题： 
首部  应用层数据 
首部 
 
首部 
 
尾部 
TCP 数据报 
IP 数据报 
MAC桢 
网络层及以上使
用IP 地址 
链路层及以下
使用硬件地址 
（1）物理层要尽可能地屏蔽掉物理设备和传输媒体，通信手
段的不同，使数据链路层感觉不到这些差异，只考虑完成本层
的协议和服务。 
（2）给其服务用户（数据链路层）在一条物理的传输媒体上
传送和接收比特流（一般为串行按顺序传输的比特流）的能力，
为此，物理层应该解决物理连接的建立、维持和释放问题。 
（3）在两个相邻系统之间唯一地标识数据电路 
物理层的主要特点： 
（1）由于在 OSI 之前，许多物理规程或协议已经制定出来了，
而且在数据通信领域中，这些物理规程已被许多商品化的设备
所采用，加之，物理层协议涉及的范围广泛，所以至今没有按
OSI 的抽象模型制定一套新的物理层协议，而是沿用已存在的
物理规程，将物理层确定为描述与传输媒体接口的机械，电气，
功能和规程特性。 
（2）由于物理连接的方式很多，传输媒体的种类也很多，因
此，具体的物理协议相当复杂。 
2-02 规程与协议有什么区别？ 
答：规程专指物理层协议 
2-03  试给出数据通信系统的模型并说明其主要组成构建的作
用。 
答：源点：源点设备产生要传输的数据。源点又称为源站。 
发送器：通常源点生成的数据要通过发送器编码后才能在传输
系统中进行传输。 
接收器：接收传输系统传送过来的信号，并将其转换为能够被
目的设备处理的信息。 
终点：终点设备从接收器获取传送过来的信息。终点又称为目
的站 
传输系统：信号物理通道 
2-04  试解释以下名词：数据，信号，模拟数据，模拟信号，
基带信号，带通信号，数字数据，数字信号，码元，单工通信，
半双工通信，全双工通信，串行传输，并行传输。 
答：数据：是运送信息的实体。 
信号：则是数据的电气的或电磁的表现。 
模拟数据：运送信息的模拟信号。 
模拟信号：连续变化的信号。 
数字信号：取值为有限的几个离散值的信号。 
数字数据：取值为不连续数值的数据。 
码元(code) ：在使用时间域（或简称为时域）的波形表示数字
信号时，代表不同离散数值的基本波形。 
单工通信：即只有一个方向的通信而没有反方向的交互。 
半双工通信：即通信和双方都可以发送信息，但不能双方同时
发送（当然也不能同时接收）。这种通信方式是一方发送另一
方接收，过一段时间再反过来。 
全双工通信：即通信的双方可以同时发送和接收信息。 
基带信号（即基本频带信号）――来自信源的信号。像计算机
输出的代表各种文字或图像文件的数据信号都属于基带信号。 
带通信号――把基带信号经过载波调制后，把信号的频率范围
搬移到较高的频段以便在信道中传输（即仅在一段频率范围内
能够通过信道）。 
2-05  物理层的接口有哪几个方面的特性？个包含些什么内
容？ 
答 ：（1）机械特性 
明接口所用的接线器的形状和尺寸、引线数目和排列、固定和
锁定装置等等。 
（2）电气特性 
指明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围。 
（3）功能特性 
指明某条线上出现的某一电平的电压表示何意。 
（4）规程特性 
说明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序。 
2-10 常用的传输媒体有哪几种？各有何特点？ 
答：双绞线 
屏蔽双绞线  STP (Shielded Twisted Pair) 
无屏蔽双绞线  UTP (Unshielded Twisted Pair) 
同轴电缆 
50 W  同轴电缆 
75 W  同轴电缆 
光缆 
无线传输：短波通信/微波/卫星通信 
2-13  为什么要使用信道复用技术？常用的信道复用技术有哪
些？ 
答：为了通过共享信道、最大限度提高信道利用率。 
常用的信道复用技术有：频分复用、时分复用、统计时分复用、
波分复用、码分复用等 
2-14 试写出下列英文缩写的全文，并做简单的解释。 
     FDM,TDM,STDM,WDM,DWDM,CDMA,SONET,SDH,STM
-1 ,OC-48. 
答：FDM(frequency division multiplexing)  
TDM(Time Division Multiplexing) 
STDM(Statistic Time Division Multiplexing) 
WDM(Wave Division Multiplexing) 
DWDM(Dense Wave Division Multiplexing) 
CDMA(Code Wave Division Multiplexing) 
SONET(Synchronous Optical Network)同步光纤网 
SDH(Synchronous Digital Hierarchy)同步数字系列 
STM-1(Synchronous Transfer Module) 第1 级同步传递模块 
OC-48(Optical Carrier) 第48级光载波 
2-15  码分多址CDMA为什么可以使所有用户在同样的时间
使用同样的频带进行通信而不会互相干扰？这种复用方法有
何优缺点？ 
答：各用户使用经过特殊挑选的相互正交的不同码型，因此彼
此不会造成干扰。 
这种系统发送的信号有很强的抗干扰能力，其频谱类似于白噪
声，不易被敌人发现。占用较大的带宽。 
2-17 试比较xDSL、HFC 以及FTTx接入技术的优缺点？ 
答：xDSL  技术就是用数字技术对现有的模拟电话用户线进行
改造，使它能够承载宽带业务。成本低，易实现，但带宽和质
量差异性大。 
HFC 网的最大的优点具有很宽的频带，并且能够利用已经有
相当大的覆盖面的有线电视网。要将现有的 450 MHz 单向传
输的有线电视网络改造为  750 MHz  双向传输的  HFC 网需
要相当的资金和时间。 
FTTx（光纤到……）这里字母  x  可代表不同意思。可提供最
好的带宽和质量、但现阶段线路和工程成本太大。 
2-18为什么在ASDL 技术中，在不到1MHz 的带宽中却可以
传送速率高达每秒几个兆比？ 
答：靠先进的 DMT 编码，频分多载波并行传输、使得每秒传
送一个码元就相当于每秒传送多个比特 
 
 
 
 
第三章 
3-01  数据链路( 即逻辑链路) 与链路( 即物理链路) 有何区别? 
“电路接通了”与”数据链路接通了”的区别何在?                     
答：数据链路与链路的区别在于数据链路出链路外，还必须有
一些必要的规程来控制数据的传输，因此，数据链路比链路多
了实现通信规程所需要的硬件和软件。 
“电路接通了”表示链路两端的结点交换机已经开机，物理连接
已经能够传送比特流了，但是，数据传输并不可靠，在物理连
接基础上，再建立数据链路连接，才是“数据链路接通了”，此
后，由于数据链路连接具有检测、确认和重传功能，才使不太
可靠的物理链路变成可靠的数据链路，进行可靠的数据传输当
数据链路断开连接时，物理电路连接不一定跟着断开连接。 
 
3-02  数据链路层中的链路控制包括哪些功能? 试讨论数据链
路层做成可靠的链路层有哪些优点和缺点.    
答：链路管理     帧定界     流量控制     差错控制     将数据和控
制信息区分开     透明传输     寻址 
可靠的链路层的优点和缺点取决于所应用的环境：对于干扰严
重的信道，可靠的链路层可以将重传范围约束在局部链路，防
止全网络的传输效率受损；对于优质信道，采用可靠的链路层
会增大资源开销，影响传输效率。 
 
3-03 网络适配器的作用是什么?网络适配器工作在哪一层? 
答：适配器（即网卡）来实现数据链路层和物理层这两层的协
议的硬件和软件 
网络适配器工作在TCP/IP协议中的网络接口层（OSI 中的数
据链里层和物理层） 
 
3-04 数据链路层的三个基本问题(帧定界、透明传输和差错检
测)为什么都必须加以解决？ 
答：帧定界是分组交换的必然要求，透明传输避免消息符号与
帧定界符号相混淆，差错检测防止合差错的无效数据帧浪费后
续路由上的传输和处理资源 
 
3-05 如果在数据链路层不进行帧定界，会发生什么问题？ 
答：无法区分分组与分组，无法确定分组的控制域和数据域，
无法将差错更正的范围限定在确切的局部 
 
3-06 PPP协议的主要特点是什么？为什么PPP 不使用帧的编
号？PPP 适用于什么情况？为什么PPP 协议不能使数据链路
层实现可靠传输？ 
答：简单，提供不可靠的数据报服务，检错，无纠错 
不使用序号和确认机制 
地址字段A  只置为  0xFF。地址字段实际上并不起作用。 
控制字段  C  通常置为  0x03。 
PPP  是面向字节的 
当  PPP  用在同步传输链路时，协议规定采用硬件来完成比特
填充（和  HDLC  的做法一样），当  PPP  用在异步传输时，就
使用一种特殊的字符填充法 
PPP 适用于线路质量不太差的情况下、PPP 没有编码和确认机
制 
 
3-10 PPP 协议使用同步传输技术传送比特串
0110111111111100 。试问经过零比特填充后变成怎样的比特
串？若接收端收到的 PPP 帧的数据部分是
0001110111110111110110 ，问删除发送端加入的零比特后变成
怎样的比特串？ 
答：011011111 11111 00 
011011111011111000 
0001110111110111110110  
000111011111 11111 110 
 
3-11  试分别讨论一下各种情况在什么条件下是透明传输，在
什么条件下不是透明传输。（提示：请弄清什么是“透明传输”，
然后考虑能否满足其条件。） 
（1）普通的电话通信。 
（2）电信局提供的公用电报通信。 
（3）因特网提供的电子邮件服务。 
 
3-13  局域网的主要特点是什么？为什么局域网采用广播通信
方式而广域网不采用呢？ 
答：局域网 LAN是指在较小的地理范围内，将有限的通信设
备互联起来的计算机通信网络 
从功能的角度来看，局域网具有以下几个特点： 
（1）共享传输信道，在局域网中，多个系统连接到一个共享
的通信媒体上。 
（2）地理范围有限，用户个数有限。通常局域网仅为一个单
位服务，只在一个相对独立的局部范围内连网，如一座楼或集
中的建筑群内，一般来说，局域网的覆盖范围越位10m~10km
内或更大一些。 
从网络的体系结构和传输检测提醒来看，局域网也有自己的特
点： 
（1）低层协议简单 
（2）不单独设立网络层，局域网的体系结构仅相当于相当与
OSI/RM的最低两层 
（3）采用两种媒体访问控制技术，由于采用共享广播信道，
而信道又可用不同的传输媒体，所以局域网面对的问题是多
源，多目的的连连管理，由此引发出多中媒体访问控制技术 
在局域网中各站通常共享通信媒体，采用广播通信方式是天然
合适的，广域网通常采站点间直接构成格状网。 
 
3-14  常用的局域网的网络拓扑有哪些种类？现在最流行的是
哪种结构？为什么早期的以太网选择总线拓扑结构而不是星
形拓扑结构，但现在却改为使用星形拓扑结构？ 
答：星形网，总线网，环形网，树形网 
当时很可靠的星形拓扑结构较贵，人们都认为无源的总线结构
更加可靠，但实践证明，连接有大量站点的总线式以太网很容
易出现故障，而现在专用的ASIC芯片的使用可以讲星形结构
的集线器做的非常可靠，因此现在的以太网一般都使用星形结
构的拓扑。 
 
3-15 什么叫做传统以太网？以太网有哪两个主要标准？ 
答：DIX Ethernet V2 标准的局域网 
DIX Ethernet V2 标准与  IEEE  的  802.3  标准 
3-17  为什么LLC 子层的标准已制定出来了但现在却很少使
用？ 
答：由于  TCP/IP 体系经常使用的局域网是  DIX Ethernet V2 
而不是  802.3  标准中的几种局域网，因此现在  802  委员会制
定的逻辑链路控制子层  LLC （即  802.2  标准）的作用已经不
大了。 
 
3-18 试说明10BASE -T 中的“10” 、“BASE”和“T” 所代表的意
思。 
答：10BASE -T 中的“10” 表示信号在电缆上的传输速率为
10MB/s，“BASE” 表示电缆上的信号是基带信号，“T” 代表双
绞线星形网，但10BASE -T 的通信距离稍短，每个站到集线器
的距离不超过100m。 
 
3-19 以太网使用的CSMA/CD 协议是以争用方式接入到共享
信道。这与传统的时分复用TDM相比优缺点如何？ 
答：传统的时分复用 TDM是静态时隙分配，均匀高负荷时信
道利用率高，低负荷或符合不均匀时资源浪费较大，
CSMA/CD 课动态使用空闲新到资源，低负荷时信道利用率
高，但控制复杂，高负荷时信道冲突大。 
3-28 有10个站连接到以太网上。试计算一下三种情况下每一
个站所能得到的带宽。 
（1）10个站都连接到一个10Mb/s以太网集线器； 
（2）10个站都连接到一个100Mb/s 以太网集线器； 
（3）10个站都连接到一个10Mb/s以太网交换机。 
答:（1）10个站都连接到一个10Mb/s以太网集线器：10mbs  
（2）10个站都连接到一个100mb/s 以太网集线器：100mbs 
（3）10个站都连接到一个10mb/s 以太网交换机：10mbs  
 
3-30 以太网交换机有何特点？用它怎样组成虚拟局域网？ 
答：以太网交换机则为链路层设备，可实现透明交换 
虚拟局域网  VLAN 是由一些局域网网段构成的与物理位置
无关的逻辑组。 
这些网段具有某些共同的需求。 
虚拟局域网协议允许在以太网的帧格式中插入一个  4  字节的
标识符，称为  VLAN 标记(tag) ，用来指明发送该帧的工作站
属于哪一个虚拟局域网。 
3-31  网桥的工作原理和特点是什么？网桥与转发器以及以太
网交换机有何异同？ 
答：网桥工作在数据链路层，它根据  MAC 帧的目的地址对
收到的帧进行转发。 
网桥具有过滤帧的功能。当网桥收到一个帧时，并不是向所有
的接口转发此帧，而是先检查此帧的目的  MAC 地址，然后
再确定将该帧转发到哪一个接口 
转发器工作在物理层，它仅简单地转发信号，没有过滤能力 
以太网交换机则为链路层设备，可视为多端口网桥 
3-33  网桥中的转发表是用自学习算法建立的。如果有的站点
总是不发送数据而仅仅接受数据，那么在转发表中是否就没有
与这样的站点相对应的项目？如果要向这个站点发送数据帧，
那么网桥能够把数据帧正确转发到目的地址吗？ 
答：没有与这样的站点相对应的项目; 
网桥能够利用广播把数据帧正确转发到目的地址 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第四章 
1 、网络互联有何实际意义? 进行网络互联时, 有哪些共同的问
题需要解决. 
解答 
一、网络互联的实际意义 
(1)局域网的发展必然走向互联, 异构网或非标准网的存在, 也
需互联.因为只有实 
现网络互联,才能使用户更好地实现资源共享; 
(2)网络互联可以带来一系列好处: 
①  扩大网络物理范围,在更大范围内实现资源共享; 
②  改善网络性能. 若将一个大局域网分割成互联的若干个小
的局域网,且每个小局 
域网内部通信量明显地高于网间通信量时, 整个互联网的性能
比大局域网好; 
③  隔离故障和错误,提高网络可靠性; 
④  在一个互联的局域网中可使用不同传输媒体; 
⑤  可以实现不同类型的局域网(如CSMA/CD、令牌环、令牌
总线)的互联; 
⑥  可增加接入网络的最大站点数目; 
⑦  有利于网络的安全管理. 
二、网络互联时需要解决以下共同问题 
(1)在网络之间至少提供一条物理上连接的链路以及控制这条
链路的规程; 
(2)在不同网络的进程之间提供合适的路由; 
(3)有一个计费的服务, 记录不同网络、网关的使用情况并维护
这个状态信息; 
(4)尽可能不修改互联在一起的网络的体系结构, 适应不同网络
间的差别,包括不同 
的寻址方案、不同的最大分组长度、不同的超时控制、不同的
差错恢复方法、不同的路由选 
择技术、不同的服务(面向连接服务和无连接服务)、不同的访
问控制机制、不同的管理与 
控制方式、不同的状态报告方法,等等. 
 
2、区别  internet  和Internet..  
解答 
internet( 互联网) 是泛指多个计算机网络互联而成的计算机网
络. 使用大写字母  I  的Internet( 因特网) 则是指当前全球最大
的、开放的、由众多网络相互连接起来的特定计算 
机网络,其前身是美国的  ARPANET,它采用  TCP/IP 协议. 
 
3 、作为中间系统, 转发器( 中继器) 、网桥、路由器和网关有何
区别? 
解答 
按照  OSI  参考模型划分的网络分层体系结构, 这些中间系统
中,转发器是物理层中继 
系统, 网桥是数据链路层中继系统, 路由器是网络层中继系统,
网络层以上的中继系统称为 
网关. 值得注意的是, 采用  TCP/IP 协议的网络中, 将路由器也
通常称为网关. 
 
4、试简单说明以下协议的作用: 
IP 、ICMP 、IGMP  以及  ARP 和RARP.  
解答 
IP  网际互联协议是  TCP/IP 体系结构中最主要的两个协议之
一,它是一种标准化协议, 
各种计算机网络可通过使用  IP  协议实现互联, 形成一个更大
规模的虚拟网络,即常说的互 
联网或  IP  网. 
IP  协议经常会用到  ARP 和RARP  这两个地址映射协
议,ARP  地址解析协议将可根据一 
个互联网  IP  地址找到对应的主机的物理网络硬件地址,ARP 
采用动态的地址映射,不依赖 
固定的映射表, 比较灵活.ARP  工作原理是,ARP  将映射表放
于主机内存中,主要包含  32 
位IP  地址和  48  位物理网络硬件地址( 如以太网  MAC 地
址).IP  模块可通过查表的方法找 
到对应的硬件地址; 如果在  ARP 映射表中不包含某  IP  地址,
则将包含该  IP  地址的  ARP 请 
求数据报向网络广播,IP  地址与之相同的主机收到该数据报
后,发出  ARP 响应数据报返回 
其硬件地址.RARP  逆地址解析协议与  ARP 协议正好相反,用
于将物理网络硬件地址翻译 
为IP  地址. 它使得只知道自己硬件地址的主机能够从  RARP 
服务器获知自己的  IP  地址. 
ARP 能应用于  DNS 域名服务中,RARP  则可支持无盘工作
站自举系统时获取自己的  IP  地址. 
无盘工作站启动时, 自动以广播形式发出  RARP  请求数据报,
并在其中写入自己的硬件地 
址, 物理网络中只有  RARP  服务器才能处理该数据报,RARP 
查找映射表找出该硬件地址对 
应的  IP  地址,并通过  RARP  响应数据报发回该无盘工作站. 
ICMP  和IGMP  都使用  IP  协议, 依靠  IP  数据报来传递 
ICMP  报文或  IGMP  报文.ICMP  
允许主机或路由器报告差错和异常情况, 还可实现网络通信量
控制、路由重定向等控制功能, 
为网络管理提供了获取网络状态并进行相应控制处理的支持.
一个主机使用  IGMP  的目的是 
让局域网中其他主机和所有路由器能够知道它是某个组的成
员,IGMP  利用局域网广播特性 
组播主机与路由器之间高效率地交换信息, 支持了  IP  网的组
播功能. 
 
5、IP  地址分为几类?各如何表示?IP  地址的主要特点是什么? 
解答 
IPv4  地址长  32  位, 可分为  5  种类型, 除最高  5  位状态为 
11110  的E 类地址保留外,最 
高位为  0  的IP  地址属于  A  类地址;最高  2  位为  10,则属于 
B  类;最高  3  位为  110  称为  C 
类地址;D  类则作为组播地址, 最高  4  位状态为  1110.下面进
一步讨论  A 、B、C  三类地址: 
IP  地址分为网络号与主机号两部分, 每个网络号标识一个网
络,主机号标识每个网络 
中的某个主机.将32 位IP  地址分为  4  个8 位码段,A  类IP  地
址的网络号占最高一个码段, 
其余三个码段代表主机号, 因此使用  A  类IP  地址的  A  类网
络的特点是网络数少,每个网络 
支持的主机多.A  类网络的有效网络号范围为  00000001  到
01111110,网络地址的十进制表 
示为  1.x.x.x 到126.x.x.x,x  取值  0  到255. 网络号  0  和127 
被保留,0  代表整个  Internet  网络,127  可用于任意一台主机
的环回测试.另外,网络号  10  可用作内部专网.共有  125  个A
类网络可供分配. 
B  类地址的网络号和主机号各占两个码段, 网络地址范围为 
128.x.x.x 到191.x.x.x,最 
多有  214 
-2=16382  个B 类网络.每个网络可支持  65534  台主机,主机号
为  0  代表整个网络, 
全1 为广播地址.网络号  172.16 至172.31 共16 个B 类网络
保留给内部专网使用.C  类地 
址和  A  类地址正好相反, 主机号占地址最低  1  个码段, 其余 
3  个码段都表示网络号,网络 
地址范围为  192.x.x.x 到223.x.x.x,221 
-2=2097150  个C 类网络.每个网络支持主机最多  254 
个.共有  256  个C 类网络保留给内部专网,网络号为  192.168.0 
到192.168.255. 
可以使用子网掩码, 动态调节网络号和主机号, 比如, 可以使用
掩码  255.255.255.192  
将一个  C  类网络划分成  4  个子网, 也可使用掩码 
255.255.254.0 通过无类别域间路由协议 
CIDR  将两个  C  类网络合并为一个可支持  510  个主机的网
络. 
IP  地址具有以下一些特点: 
(1) IP  地址是一种非等级的地址结构,也就是说,和电话号码的
结构不同,IP  地址 
不能反映任何有关主机位置的地理信息. 
(2)  当一个主机同时连接到两个网络时, 该主机就必须具有两
个相应的  IP  地址.其 
网络号  net-id  是不同的. 这种主机称为多穴主机(multihomed 
host). 
(3)  由于  IP  地址中含有网络号, 因此严格地讲,IP  地址不仅是
指明一个主机(或路 
由器), 而且指明了一个主机(或路由器)到一个网络的连接. 
(4)  与某个局域网相连接的主机或路由器的  IP  地址中的网
络号都必须是一样的. 
(5)  路由器总是具有两个或两个以上的  IP  地址. 
(6)  按照  Internet  的观点, 用转发器或网桥连接起来的若干个
局域网仍为一个网络, 
因此这些局域网都具有相同的网络号. 
(7)  在IP  地址中, 所有被分配了网络号的网络, 不管是地域很
小的局域网还是覆盖 
了很大地理范围的广域网,都是平等的. 
(8) IP  地址有时也可以用来指明单个网络的地址, 此时只要将
该  IP  地址的主机号置 
为全  0  即可. 
 
6、试说明  IP  地址与网络硬件地址的区别.为什么要使用这两
种不同的地址? 
解答 
一台主机的  IP  地址是该主机在经过  IP  层抽象的互联网上
的全局地址,网络硬件地址也 
称MAC 地址,是该主机在具体物理网络上的地址. 
在互联网上看到的是  IP  数据报, 执行  IP  协议的路由器根据
数据报中的  IP  地址选择路 
由, 并通过该路由器将  IP  数据报转发到下一跳. 具体的物理网
络的链路层看到的是  MAC 
帧,IP  数据报被封装进  MAC 帧中, 按照  MAC 帧中目的 
MAC 地址寻址.因此两个地址同 
时都需要使用. 
 
7、(1)子网掩码为  255.255.255.0 代表什么意思? 
(2)一网络的当前掩码为  255.255.255.248,问该网络能够连接
多少个主机? 
(3)一个  A  类网络和一  B  类网络的子网号分别为  16 位1 和
8 位1, 问这两个网络的子 
网掩码有何不同? 
(4)一A 类网络的子网掩码为  255.255.0.255, 它是否为一个有
效的子网掩码? 
解答 
(1)  是C 类地址对应的默认子网掩码.但也可能是  A  类地址或 
B  类地址的掩码,即代 
表将一个  A  类网络划分成了  65536  个子网, 或者将一个  B 
类网络划分为  256  个 
子网.主机号由最低  8  位决定,路由器根据高  24 位寻找网络. 
(2) 6  个主机. 
(3)  子网掩码是一样的,与(1)的掩码相同.但子网数目不同. 
(4)  有效,但不推荐这样的用法. 
 
8、C  类网络使用子网掩码有无实际意义?为什么? 
解答 
有, 可充分利用  IP  地址, 可方便地支持  VLAN.对于小网络, 这
样做还能进一步简化 
路由表. 
 
9、试辨认以下  IP  地址的网络类别. 
(1)128.36.199.3  
(2)21.12.240.17  
(3)183.194.76.253  
(4 )192.12.69.248 
(5)89.3.0.1  
(6)200.3.6.2  
解答 
(1)和(3)是B 类地址;(2) 和(5)是A 类;(4) 和(6)是C 类. 
 
10、某单位有  28 个部门,拥有  4000 多台计算机,每个部门最
多不超过  250  台机器.现在打 
算接入  Internet, 但只申请到了  5  个公开的合法  C  级IP  地
址.要使该单位所有机器都能访问 
外部网站,怎么办? 
解答 
大家可能想到的解决方案就是使用代理服务. 除把合法  IP  地
址分配给  WEB、E-mail、 
DNS、DHCP  等服务器外, 至少必须分配一个  IP  地址给代理
服务器.有可能的话,为多台 
代理服务器分配  IP  地址.那么给其它机器分配什么地址? 
根据问题中的条件,你可以把每个部门构造为一个  C  级IP  网
络.随便找  28 组C 级IP  
地址在单位内部使用, 所有机器通过代理服务器进入  Internet.
但在内部使用别人的地址, 
也是一种侵权行为,尽管人家不一定追究你.怎么办? 
不要着急!IP  地址空间中, 除了我们曾提到的  0.0.0.0 和
127.0.0.0 两个  A  类网络的  IP  
地址保留外, 还保留三个区域作为专用  IP  地址(Private IP). 这
三个地址范围为: 
10.0.0.0.~ 10.255.255.255 1  个A 类网络 
172.16.0.0.~ 172.31.255.255 16 个B 类网络 
192.168.0.0.~ 192.168.255.255 256  个C 类网络 
这些地址专门用来支持建设单位内部  Intranet, 使用这些地址
是合法的.比如,南京大 
学校园网就使用  172.16.0.0  来支持学生虚拟  IP  地址的分配,
将这个  B  类网络通过分割子网 
的方法将这些地址按每个子网最多  254  台设备划分给不同的
建筑物,最多  254  个子网.当然 
也可以按不均等分割子网划分方案,见下题.鼓楼校区逸夫馆的
子网的主机  IP  地址范围是 
172.16.28.1~172.16.28.254. 
根据上面的问题,可以用专用  C  级IP  地址把每个部门类网络
设置成一个  C  类网络.也 
可采用南京大学类似的  B  级地址方案. 
 
11 、某集团公司的网络中心给其一个下属公司分配了一个  B 
级IP  子网地址  172.20.0.0/20.  
这个下属公司有  10  个部门, 需要将该子网进一步分割成  10 
个子网.其中软件开发部有  300 
台机器需要分配  IP  地址, 其余有两个部门各需要  100  个I P,
四个部门需要  50 个,三个部门 
需要  10 个.如何有效地分配地址? 
解答 
题中/20  是子网掩码的一种表示方法, 表示  32  比特子网掩码
中含有  20 个1, 该掩码也 
可写成  255.255.240.0. 
由于软件开发部需要  300  个I P,因此有  28 
<300<29  
,32-9=23,该开发部子网掩码为/23.  
网络有原来的/20  分割为/23, 共分  23 
=8 个子网,且只有  6  个可用(想必大家已经明白原因).  
按常规的子网分割方法无法应付  10  个子网的需求. 需要采用
"变长子网掩码"(VLSM ― 
Variable Length Subnet Mask)技术来建立不均等分割子网.其做
法如下: 
(1)  使用子网掩码/23, 将子网  172.20.0.0/20  切分为  8  段, 可用
的  6  段各有  510  个有 
效I P.将其中一段分配给软件开发部,足以满足其  300  个IP  的
需要. 
(2)  从余下的  5  段中将一段再细分为  4  个子网, 子网掩码为
/25, 每个子网有  126  个 
有效  I P.将可用的两个子网分配给需求  100  个IP  的部门. 
(3)  再从剩下的  4  段中取一段分割成  8  个子网, 子网掩码/26.
每个子网  62 个有效  I P. 
4  个子网分配给需要  50 个IP  的四个部门. 
(4)  将余下的  2  个可用的/26  子网分别各自再分成  4  个/28 
子网,总共  8  个子网中只有 
4  个子网可用, 每个子网  14  个有效  I P.分配给  3  个需要  10 
个IP  的部门,还余  1 
个/28  子网. 
按此法分配后, 还余三段/23  子网和一段/28  子网未分配, 可用
于以后网络的扩展.从常 
规分割子网  IP  不够用到不均等分割子网  IP  富足有余, 可以
看出后者的优越性. 
但是需要注意的是, 采用  VLSM 方法不能利用最简单的  RIP 
路由协议(参阅  RFC1058),在 
网际互联时需要考虑兼容性. 
 
12、南京大学计算机系所在的逸夫馆  6  楼至  10 楼要组建一
个网络,现有  500  台机器要分配 
IP  地址.学校给了我们可构成  2  个C 类网络的  2  组IP  地址 
202.119.36.0~202.119.36.255  和202.119.37.0~202.119.37.255,
怎样利用它们构成一个支持  500  台机器的网络? 
解答 
我们已经知道,把一个默认大小的网络(如C 类网络)分成几个
范围更小的网络, 称为" 分割子网". 同样, 如果把几个默认大小
的网络合并成一个更大的网络,则我们将它称 
为"合并网络".  
合并网络通过一种" 超网寻址"(Supernet Addressing) 技术来实
现,该技术由"无类别 
域间路由"(CIDR―Classless Inter -Domain Routing)协议所规范. 
问题中提到的  202.119.36.0  和202.119.37.0  两个  C  类网络
可提供  508  个有效  IP  地址,能 
满足  IP  地址需求量, 但按照默认的  C  级子网掩码
(255.255.255.0  或/24), 组成的是两个  C 
类网络.系内分属于两个网络的机器不能直接沟通,需要使用路
由器来转发数据. 
如果子网掩码中默认的主机域向网络域借用  1  个比特,将1 改
成  0, 则变成新的子网掩 
码255.255.254.0 或/23. 由此将两个  C  类网络组成一个无类
别网络,网络中的任何成员主机 
之间通信无须使用路由器, 只需要提供实现该网络内外数据交
换所需的转发路由器.此外, 
还可多出两个  IP  地址供分配(202.119.36.255  和
202.119.37. 0). 
需要指出的是, 与此网络相连的所有路由设备必须支持而且启
动  CIDR  协议. 
 
13、IP  数据报中的首部检验和并不检验数据报中的数据,这样
做的最大好处是什么?坏处 
是什么? 
解答 
在首部中的错误比在数据中的错误更严重.例如,一个坏的地址
可能导致分组被投寄到 
错误的主机. 许多主机并不检查投递给它们的分组是否确实是
要投递给它们的.它们假定网 
络从来不会把本来是要前往另一主机的分组投递给它们. 
数据不参与检验和的计算,是因为如果数据参与检验和,时间上
的额外开销会大大增加, 
因为数据通常比首部要长得多. 再则高层协议通常会对数据进
行这种检验工作,IP  层对数 
据检验显得重复和多余. 
因此,IP  数据报中的首部检验和不检验数据报中的数据, 可以
加快分组的转发.缺点 
是数据部分出现差错时不能及早发现. 
 
14、一个  3200  比特长的  TCP 报文传到  IP  层, 加上  160  比
特的首部后成为数据报.下面的 
互联网由两个局域网通过路由器连接起来. 但第二个局域网所
能传送的最长数据帧中的数据 
部分只有  1200 比特.因此数据报在路由器必须进行分片.试问
第二个局域网向其上层要传 
送多少比特的数据( 这里的" 数据" 当然指的是局域网看见的数
据)?  
解答 
进入本机  IP  层时报文长度为  3200+160=3360  比特, 然后封
装在第一个局域网的数据帧 
中( 如果第一个局域网的数据帧的数据部分最大长度小于  IP 
数据报的长度,则要分片), 到 
达连接两个局域网的路由器后, 将IP  数据报取出(如果分片则
需要重组合并成  IP  数据报),  
再送入第二个局域网. 由于第二个局域网所能传送的最长数据
帧中的数据部分只有  1200  比特,1200  数据部分扣除  160  比
特  IP  首部开销,只能承载  1040 比特净负荷.3200  比特可分 
为4 片,最后一片为  80 比特.4 片需要有  4  个IP  首部,共计 
640  比特,所以第二个局域网 
向其上层(IP  层)要传送  3200+640=3840  比特的数据. 
 
15、设某路由器建立了如表  1  所示的路由表: 
此路由器可以直接从接口  0  和接口  1  转发分组, 也可通过相
邻的路由器  R2,R3  和R4 
进行转发.现共收到  5  个分组,其目的站  IP  地址分别为: 
(1)128.96.39.10  
(2)128.96.40.12  
(3)128.96.40.151  
(4)192.4.153.17  
(5)192.4 .153.90 
表1 题15 的路由表 
目的网络  子网掩码  下一跳 
128.96.39.0 255.255.255.128 接口  0 
128.96.39.128 255.255.255.128 接口  1 
128.96.40.0 255.255.255.128 R2 
192.4.153.0 255.255.255.192 R3 
*( 默认) R4  
试分别计算其下一跳. 
解答 
将上述  IP  地址与所有的子网掩码相与, 结果如果与某一行的
目的网络相同,下一站就 
是该行的最后一列的内容.具体答案为: 
(1)接口  0;(2 )R2;(3)R4;(4)R3;(5)R4.  
 
16、某单位分配到一个  B  类IP  地址,其网络号为  129.250.0.0.
该单位有  4000 多台机器,分 
布在  16  个不同的地点. 如选用子网掩码  255.255.255.0, 试给
每一个地点分配一个子网号码, 
并算出每个地点主机号码的最小值或最大值. 
解答 
因选用子网掩码  255.255.255.0,每个子网最多可支持  254  个
主机.,4000  个站点分布在 
16 个不同的地点,可以平均每个地点连接  250  台主机,小于子
网最大主机数.如不平均分 
布,每个地点主机号码的最小值为  1, 最大值为  254.  
 
17、一个数据报长度为  4000 八比特组(固定首部长度). 现在经
过一个网络传送,但此网络 
能够传送的最大数据长度为  1500  八比特组. 试问应当划分为
几个短些的数据报片?各数据 
报片的数据字段长度、片偏移字段和  M 标志应为何数值? 
解答 
数据报长度为  4000  八比特组, 去掉固定首部长度  20  八比特
组,数据字段长度为  3980 
比特, 可分为  3  个短些的数据报片. 每个数据字段长度分别为 
1480、1480 和1020 八比特组. 
片偏移字段的值分别为  0、185、370.M  标志字段的值分别为 
1、1、0.  
 
18、某个  IP  地址的十六进制表示是  C22F1481,试将其转换为
点分十进制的形式.这个地址 
是哪一类  IP  地址? 
解答 
用点分十进制表示,该IP  地址是  194.47.20.129,为C 类地址. 
 
19、有人认为:"ARP  协议向网络层提供了转换地址的服务, 因
此  ARP 应当属于数据链路 
层." 这种说法为什么是错误的? 
解答 
ARP 不是向网络层提供服务, 它本身就是网络层的一部分, 帮
助向传输层提供服务. 
在数据链路层不存在  IP  地址的问题. 数据链路层协议是象 
HDLC  和PPP  这样的协议,它们 
把比特串从线路的一端传送到另一端. 
 
20、ARP 和RARP  都是将地址从一个空间映射到另一个空间.
在这个意义上讲,它们是相 
似的. 然而  ARP 和RARP  在实现方面却有一点很不相同. 请
指出这个不同点. 
解答 
在RARP  的实现中有一个  RARP  服务器负责回答查询请求.
在ARP 的实现中没有这样 
的服务器, 主机自己回答  A RP  查询. 请参阅有关  ARP 和
RARP  书籍. 
顺便指出,ARP  协议数据报可以通过  IP  路由器转发;而RARP 
则无法通过  IP  路由器 
转发,即只局限于单个广播域内. 
 
21、在因特网上的一个  B  类地址的子网掩码是  255.255.240.0.
试问在其中每一个子网上的 
主机数最多是多少? 
解答 
对于一个  B  类网络, 高端  16  位形成网络号, 低端  16  位是子
网或主机域.在子网掩码 
的低  16 位中,最高有效  4  位是  1111,因此剩下  12 位(第3 码
段低  4  位和第  4  码段)用于 
主机号. 因此, 存在  4096  个主机地址, 但由于全  0  和全  1  是
特别地址,因此最大主机数目 
应该是  4094. 
 
22、在 IPv4  首部中有一个"协议"字段,但在  IPv6  的固定首部
中却没有.这是为什么? 
解答 
设置协议字段的目的是要告诉目的主机把  IP  分组交给哪一
个高层协议处理程序(TCP 
或UDP).中途的路由器并不需要这一信息, 因此  IPv6  不必把
它放在主首部中.实际上, 
这个信息存在主首部中, 但被( 下一首部字段) 伪装了. 最后一个
扩展首部的下一首部字段 
就用于指向高层协议. 
 
23、当使用  IPv 6  时,是否  ARP 协议需要改变?如果需要改变,
那么应当概念性的改变还是 
技术性的改变? 
解答 
从概念上讲, 不需要改变. 在技术上, 由于被请求的  IP  地址现
在变大了,因此需要比 
较大的域(也称段).  
 
24、IPv6  使用  16  个八比特组地址空间. 设每隔  1  微微秒就
分配出  100  万个地址.试计算大 
约要用多少年才能将  IP  地址空间全部用完. 可以和宇宙的年
龄(大约有  100  亿年)进行比 
较. 
解答 
使用  16 个八比特组,总的地址数为  2128 
或3.4*1038  
.如果我们以每  10-12 
秒106 
(亦即 
每秒  1018 
)个地址的速率分配它们,这些地址将持续  3.4*1020  
秒,即大约  1013 
年的时间. 
这个数字是宇宙年龄的  1000  倍. 当然, 地址空间不是扁平的,
因此它们的分配是非线性的, 
但这个计算结果表明,即使分配方案的效率为千分之一,这么多
地址也永远都不会用完. 
 
25、在什么情况下需要使用源站选路? 
解答 
可以在  IPv6  的路由选择扩展首部中给出到达目的站沿途经
过的路由器,使用源站选路 
策略.当互联网路由器不保持路由表时,必须使用源站选路实现
路由选择. 
26、IGP(IRP) 和EGP(ERP)这两类协议的主要区别是什么? 
解答 
IGP  是自治系统内部的路由协议, 为了计算自治系统内从给定
的路由器到任意网络的最 
小费用路径,IGP  需要为自治系统内的路由器建立相当详细的
路由器相互连接模式. 
而EGP 则是自治系统间的路由协议, 在各自独立管理的不同
自治系统上的路由器之间 
交换概要性的可达信息, 通常比  EGP 更加简单, 不如  IGP  使
用的信息详细. 
27、试叙述  RIP、OSPF  和BGP 路由协议的主要特点. 
解答 
RIP(Routing Information Protocol)协议是一个基于距离向量的
分布式路由选择协议, 
其最大优点是就是简单.RIP  将距离定义为目的网络所经过的
路由器数目(跳数), 每经过 
一个路由器, 跳数加  1.RIP  认为一个好的路由就是跳数少, 即
距离短.主要特点有:(1)  
RIP  只适用于小型网络, 最大跳数为  15,当跳数为  16  则认为
不可达;(2)RIP  只能在两个 
网络之间选择一条路由, 不能同时使用多条路由;(3)RIP  让互
联网中所有路由器每隔  30 
秒向相邻路由器广播自己的整个路由表, 各路由器根据交换的
距离信息,修改各自的路由表; 
(4)RIP  使用运输层的用户数据报  UDP 进行传送信息. 
OSPF  克服了  RIP  限制网络规模、交换完整路由信息开销大、
路由更新过程收敛时间过 
长等缺点, 但要复杂得多. 之所以称为开放最短路径优先, 表明
是一种公开发表的协议,并 
使用了  Dijkstra  最短路径算法.OSPF  最主要的特征就是它是
一种分布式链路状态协议,而 
不是  RIP  那样的距离向量协议.OSPF  要点如下:(1) 所有路由
器都维持一个链路状态数据 
库, 即整个互联网拓扑的有向图;(2) 每个路由器使用链路状态
数据库中的数据计算出自己 
的路由表;(2) 只要网络拓扑发生变化, 将引发链路状态数据库
快速更新,各路由器重新计 
算出新的路由表,更新过程收敛快是  OSPF  主要优点;(3)OSPF 
依靠各路由器之间交换更 
新的链路状态信息, 维持全网范围内链路状态数据库的一致性
(链路状态数据库同步);(5)  
OSPF  不用  UDP 而是直接使用  IP  数据报来传送信息. 
BGP 基本上也是一个距离向量协议, 但与  RIP  这样的其它距
离向量协议有很大区别. 
BGP 中将连接网络的路由器称为站,BGP  不是保留通往每个
目的站的费用,而是保留到达 
该目的站的完整路由.BGP  也不是把每一个可能的目的站的
费用周期性地通知其邻站,而 
是将它使用的每一个路由告诉邻站. 邻站指接在同一个子网的
两个路由器,若两个邻站分属 
于两个不同的自治系统, 而其中一个邻站想和另一个邻站定期
交换路由信息,则应该有一个 
商谈过程,该过程称为邻站获取(通过  Open 和keepalive 报文
实现). 一旦邻站关系建立, 
需要用邻站可达性过程(彼此周期性交换  keepalive 报文)来维
持.每个路由器维护一张含 
有所能到达的子网以及到此子网的最佳路由的路由表, 当路由
表发生变化时,路由器执行网 
络可达性过程, 用广播方式对所有  BGP 路由器发出一个 
Update 报文.BGP  解决了通常的距 
离向量路由选择算法中路由更新过程收敛慢的问题. 
28、ICMP  的协议的要点是什么? 
解答 
ICMP  允许主机或路由器报告差错或异常情况, 还可以提供通
信量控制、改变路由、测 
试网络实体是否能够通信、询问地址掩码、测试路由时延等功
能. 
IP  是一种不可靠的网络服务协议, 只能" 尽最大努力" 传送, 可
能会丢弃数据报,ICMP  
则允许在数据报无法投递的情况下通知发送端. 
ICMP  报文封装在  IP  数据报中传送, 但它不是高层协议, 而仍
然是  IP  层的协议. 
ICMP  报文分为差错报文和  ICMP  询问报文两类. 改变路由
(Redirect ―重定向)是使 
用最频繁的  ICMP  差错报文,ICMP  询问报文的一个典型用
例是,应用程序  PING(Packet 
InterNet Groper) 使用回送(Echo) 请求和回送应答报文来测试两
个主机之间是否可达. 
29、IPv6  没有首部检查和,这样做的优缺点是什么? 
解答 
因为  IPv6  的扩展首部使得整个首部总长度是变化的, 且主首
部中只有净负荷长度,要 
知道主首部加上各扩展首部有多长需要经过较繁的计算.此外,
有些扩展首部(如路由选择 
首部) 的内容还需要修改, 因此, 首部检查和需要沿途路由器反
复计算. 
IPv6  没有首部检查和, 优点是沿途路由器开销小, 效率高. 缺点
是可能会因为首部出 
错而误操作,比如,将IP v6  分组交付给不正确的目的主机. 
30、当某个路由器发现一数据报的首部检查和有差错时, 为什
么采取丢弃的办法而不是要求 
源站重传此数据报? 检验首部差错为什么不采用  CRC 检验码? 
解答 
因为其高层运输协议已经提供了丢包重传的功能, 当数据报的
首部检查和有差错时,互 
联网层采取丢弃策略, 运输层协议会将按照数据报丢失一样来
处理. 
因为数据报首部有些参数可能不断改变, 在从源主机到目的主
机每一跳都要重新计算检 
验码,计算检查和比生成  CRC 检验码要快速得多. 
31、描述  IP  路由选择的要点. 
解答 
一个  TCP/IP 网络是由多个物理网络互联而成的, 连接这些物
理网络的路由器常称为  IP  
网关, 每个网关都有两个或多个网络的直接连接. 与网关不同,
主机通常只连接到一个物理 
网络,当然,多穴主机(multihomed host) 是一个例外. 
选择  IP  分组通路的过程被称作路由选择.IP  路由选择基于目
的网络,而不是目的主机, 
因此  IP  路由有直接和间接之分. 位于同一物理网络的主机之
间的通信称为直接路由通信. 
不在同一物理网络的主机之间的通信称为间接路由通信. 直接
路由选择由物理网络传输系统 
完成, 而通过网关将  IP  分组转发到一个与源主机没有直接连
接的网络所进行的路由选择则 
叫做间接路由选择. 
判断目的地址是否与源主机同在一个直接相连的物理网络的
方法是,发送者抽取目的 
IP  地址的网络号, 与自己  IP  地址的网络号相比较. 如果相同,
就直接投递.在本地网络划 
分子网的情况下,如果目的地址属于本地的另一个子网,那么这
里所说的  IP  地址的网络号 
也包含子网号,也就是说,可以把本地不同的子网也当作不同的
物理网络看待. 
对于跨越不同物理网络的间接路由, 源主机发出的  IP  分组一
旦通过本物理网络到达通 
往目的网络的一个网关, 软件就从物理网络的数据帧中抽出分
组,路由选择程序可以选择通 
向目的网络的下一网关,IP  分组再一次被封装进帧中, 并在第
二个物理网络上发往该网关, 
如此继续下去,直至到达目的物理网络,将分组放入该物理网络
的数据帧中直接投递给目的 
主机. 这样, 互联网中的网关形成了一个合作的互连结构,IP  分
组从一个网关转发到另一 
个网关,直到分组到达一个能直接投递的网关. 
使用相同路由协议的网关构成的这种互连结构, 称为一个自治
系统.一个自治系统内使 
用的路由协议称为内部网关协议(IGP). 采用不同路由协议的
自治系统,也需要通过网关 
使用某种路由协议实现互联. 支持自治系统之间路由选择和分
组转发的网关使用的路由协议 
称为外部网关协议(EGP).  
32、有一个"严格源路由选择"选项的  IP  数据报必须被分片传
送,你认为是要把该选项复 
制到每一个片段, 还是仅拷贝到第一个片段就可以了呢? 请解
释理由. 
解答 
由于为每一个分割的片段选择路由时都需要该选项信息, 因此
该选项必须包含在每一个 
片段中. 
33、假定  IP  的B 类地址不是使用  16 位而是使用  20 位作
为  B  类地址的网络号部分,那么将 
会有多少个  B  类网络? 
解答 
扣除作为前缀  10 的2 位,将剩余的  18 位表示网络,网络数目
可以有  218 
=262144  个. 
因全  0  和全  1  分别代表网络和广播地址, 所以有  262142  个
网络可供分配. 
34、有人说,"ARP  向网络层提供服务, 因此它是数据链路层的
一部分." 你认为他的这种 
说法对吗? 
解答 
不对.ARP  不是向网络层提供服务, 它本身就是网络层的一部
分,帮助向传输层提供 
服务.数据链路层采用如像  HDLC  和PPP  这样的协议,将比特
流以数据帧的结构化形式可 
靠地从链路一端传送到另一端,不存在  IP  地址的问题. 
35、给出在目的主机重组  IP  片段的一种方法. 
解答 
通常, 片段有可能不是按序到达, 有的还可能中途丢失. 而且, 在
最后一个片段到达之 
前, 难以确定  IP  数据报被分割成多少个片段. 处理重组的一种
方法是缓存所有的片段,直 
至最后一个片段到达.并维持一张位图,记录并监控哪些片段已
经接收并放进了缓存. 
36、大多数  IP   数据报重组算法都有一个计数器, 避免因丢失
一个片段而长期挂起一个重组 
缓冲区. 假定一个数据报被分割成  4  个片段, 并先期到达了  3 
个片段,但中间某个片段被耽 
搁以致计数器超时, 接收缓存中的  3  个片段也因此而丢弃. 过
了一段时间被耽搁的该片段蹒 
跚而至.那么应该如何处置这个片段? 
解答 
接收方会将其作为一个新的  IP  数据报的一部分放入缓存, 并
等待其它片段的到来.显 
然其余片段不可能再来了, 该片段也最终因计数器超时而被丢
弃. 
37、针对一台通过以太网交换机连接到  TCP/IP 网络的  UNIX 
或Windows 主机,回答下列问 
题: 
(4)  什么命令使用  ARP 协议获得远方一台主机的  MAC 地
址? 
(5)  什么命令使用  ICMP  协议测试本机与远方一台主机之间
的连通性? 
(6)  什么命令可以显示网络状态? 
解答 
(1)arp  
(2)ping  
(3)netstat  
38、针对在一台通过以太网交换机连接到  TCP/IP 网络的 
UNIX  主机,回答下列问题: 
(1)使用什么命令可以设置与主机的一个网络接口相关的选项
和参数? 
(2)使用什么命令和守护程序来操纵路由选择信息? 
解答 
(1)ifconfig  命令 
(2)route  命令和  routed  守护程序 
39、通常,UNIX  主机的名字和  IP  地址可以在哪个文件中找
到? 
解答 
/etc/hosts 文件. 
40、计算机  little -sister.cs.vu.nl  的IP  地址是  130.37.62.23, 那
么该计算机是在  A  类、B  类还 
是在  C  类网络上? 
解答 
由于该计算机  IP  地址的开头  8  位是十进制  130, 因此它在 
B  类网络上. 
 
第五章 
5―01 试说明运输层在协议栈中的地位和作用，运输层的通信
和网络层的通信有什么重要区别？为什么运输层是必不可少
的？ 
答：运输层处于面向通信部分的最高层，同时也是用户功能中
的最低层，向它上面的应用层提供服务 
运输层为应用进程之间提供端到端的逻辑通信，但网络层是为
主机之间提供逻辑通信（面向主机，承担路由功能，即主机寻
址及有效的分组交换）。 
各种应用进程之间通信需要“ 可靠或尽力而为” 的两类服务质
量，必须由运输层以复用和分用的形式加载到网络层。     
5―02  网络层提供数据报或虚电路服务对上面的运输层有何
影响？ 
答：网络层提供数据报或虚电路服务不影响上面的运输层的运
行机制。但提供不同的服务质量。 
5―03  当应用程序使用面向连接的TCP 和无连接的IP 时，这
种传输是面向连接的还是面向无连接的？ 
答：都是。这要在不同层次来看，在运输层是面向连接的，在
网络层则是无连接的。 
5―04 试用画图解释运输层的复用。画图说明许多个运输用户
复用到一条运输连接上，而这条运输连接有复用到IP 数据报
上。 
5―05 试举例说明有些应用程序愿意采用不可靠的UDP ，而
不用采用可靠的TCP 。 
答：VOIP：由于语音信息具有一定的冗余度，人耳对VOIP
数据报损失由一定的承受度，但对传输时延的变化较敏感。 
有差错的UDP 数据报在接收端被直接抛弃，TCP 数据报出错
则会引起重传，可能带来较大的时延扰动。因此VOIP宁可采
用不可靠的UDP，而不愿意采用可靠的 TCP 。 
5―06 接收方收到有差错的UDP用户数据报时应如何处理？ 
答：丢弃 
5―07 如果应用程序愿意使用UDP 来完成可靠的传输，这可
能吗？请说明理由 
答：可能，但应用程序中必须额外提供与TCP 相同的功能。 
5―08 为什么说UDP 是面向报文的，而TCP 是面向字节流
的？ 
答：发送方  UDP 对应用程序交下来的报文，在添加首部后就
向下交付  IP  层。UDP 对应用层交下来的报文，既不合并，
也不拆分，而是保留这些报文的边界。 
接收方  UDP 对  IP  层交上来的  UDP 用户数据报，在去除首
部后就原封不动地交付上层的应用进程，一次交付一个完整的
报文。 
发送方TCP 对应用程序交下来的报文数据块，视为无结构的
字节流（无边界约束，课分拆/合并），但维持各字节 
5―09 端口的作用是什么？为什么端口要划分为三种？ 
答：端口的作用是对TCP/IP体系的应用进程进行统一的标志，
使运行不同操作系统的计算机的应用进程能够互相通信。 
熟知端口，数值一般为 0~1023.标记常规的服务进程；登记端
口号，数值为1024~ 49151，标记没有熟知端口号的非常规的
服务进程； 
5―10 试说明运输层中伪首部的作用。 
答：用于计算运输层数据报校验和。 
5―11 某个应用进程使用运输层的用户数据报UDP，然而继
续向下交给IP 层后，又封装成IP 数据报。既然都是 
数据报，可否跳过UDP而直接交给IP 层？哪些功能UDP提
供了但IP 没提提供？ 
答：不可跳过UDP而直接交给 IP 层 
IP 数据报IP 报承担主机寻址，提供报头检错；只能找到目的
主机而无法找到目的进程。 
UDP提供对应用进程的复用和分用功能，以及提供对数据差
分的差错检验。 
5―12 一个应用程序用UDP，到 IP 层把数据报在划分为4 个
数据报片发送出去，结果前两个数据报片丢失，后两个到达目
的站。过了一段时间应用程序重传 UDP，而 IP 层仍然划分为
4 个数据报片来传送。结果这次前两个到达目的站而后两个丢
失。试问：在目的站能否将这两次传输的4 个数据报片组装成
完整的数据报？假定目的站第一次收到的后两个数据报片仍
然保存在目的站的缓存中。 
答：不行 
重传时，IP 数据报的标识字段会有另一个标识符。仅当标识
符相同的IP 数据报片才能组装成一个IP 数据报。 
前两个IP 数据报片的标识符与后两个IP 数据报片的标识符不
同，因此不能组装成一个IP 数据报。 
5―14 一UDP 用户数据报的首部十六进制表示是：06 32 00 
45 00 1C E2 17. 试求源端口、目的端口、用户数据报的总长度、
数据部分长度。这个用户数据报是从客户发送给服务器发送给
客户？使用UDP的这个服务器程序是什么？ 
解：源端口1586，目的端口69，UDP用户数据报总长度28
字节，数据部分长度20字节。 
此UDP 用户数据报是从客户发给服务器（因为目的端口号
<1023，是熟知端口）、服务器程序是TFFTP 。 
5―15 使用TCP 对实时话音数据的传输有没有什么问题？使
用UDP 在传送数据文件时会有什么问题？ 
答：如果语音数据不是实时播放（边接受边播放）就可以使用
TCP ，因为TCP 传输可靠。接收端用TCP 讲话音数据接受完
毕后，可以在以后的任何时间进行播放。但假定是实时传输，
则必须使用UDP。 
UDP不保证可靠交付，但 UCP 比TCP 的开销要小很多。因
此只要应用程序接受这样的服务质量就可以使用UDP。 
5―16  在停止等待协议中如果不使用编号是否可行？为什
么？ 
答: 分组和确认分组都必须进行编号，才能明确哪个分则得到
了确认。 
5―17 在停止等待协议中，如果收到重复的报文段时不予理睬
（即悄悄地丢弃它而其他什么也没做）是否可行？试举出具体
的例子说明理由。 
答：收到重复帧不确认相当于确认丢失 
5―18 假定在运输层使用停止等待协议。发送发在发送报文段
M0后再设定的时间内未收到确认，于是重传M0，但M0又
迟迟不能到达接收方。不久，发送方收到了迟到的对M0的确
认，于是发送下一个报文段M1，不久就收到了对 M1的确认。
接着发送方发送新的报文段M0，但这个新的 M0在传送过程
中丢失了。正巧，一开始就滞留在网络中的M0现在到达接收
方。接收方无法分辨 M0是旧的。于是收下 M0，并发送确认。
显然，接收方后来收到的M0是重复的，协议失败了。 
试画出类似于图5-9 所示的双方交换报文段的过程。 
答：旧的M0被当成新的M0。 
5―22 主机A 向主机B 发送一个很长的文件，其长度为L 字
节。假定TCP 使用的MSS有1460字节。 
（1）在 TCP 的序号不重复使用的条件下，L 的最大值是多少？ 
（2）假定使用上面计算出文件长度，而运输层、网络层和数
据链路层所使用的首部开销共 66 字节，链路的数据率为
10Mb/s，试求这个文件所需的最短发送时间。 
解 ：（1）L_max 的最大值是2^32=4GB,G=2^30. 
(2)  满载分片数Q={L_max/MSS}取整=2941758发送的总报文
数 
N=Q*(MSS+66)+{ （ L_max - Q*MSS ）
+66}=4489122708+682=4489123390 
总字节数是N=4489123390字节，发送4489123390字节需时
间为：N*8/（10*10^6）=3591.3秒，即59.85分，约1 小时。 
5―23 主机A 向主机B 连续发送了两个TCP 报文段，其序号
分别为70和100。试问：       
（1）第一个报文段携带了多少个字节的数据？ 
（2）主机 B 收到第一个报文段后发回的确认中的确认号应当
是多少？ 
（3）如果主机 B 收到第二个报文段后发回的确认中的确认号
是180，试问A 发送的第二个报文段中的数据有多少字节？ 
（4）如果 A 发送的第一个报文段丢失了，但第二个报文段到
达了B。B 在第二个报文段到达后向A 发送确认。试问这个
确认号应为多少？ 
解 ：（1）第一个报文段的数据序号是70到99，共30字节的
数据。 
（2）确认号应为100.  
（3）80字节。 
（4）70 
5―25 为什么在TCP 首部中要把TCP 端口号放入最开始的4
个字节？ 
答：在ICMP 的差错报文中要包含IP 首部后面的8 个字节的
内容，而这里面有TCP 首部中的源端口和目的端口。当TCP
收到ICMP 差错报文时需要用这两个端口来确定是哪条连接
出了差错。 
5―26 为什么在TCP 首部中有一个首部长度字段，而UDP 的
首部中就没有这个这个字段？ 
答：TCP 首部除固定长度部分外，还有选项，因此TCP 首部
长度是可变的。UDP首部长度是固定的。 
5―27 一个TCP 报文段的数据部分最多为多少个字节？为什
么？如果用户要传送的数据的字节长度超过TCP 报文 
字段中的序号字段可能编出的最大序号，问还能否用TCP 来
传送？ 
答：65495 字节，此数据部分加上 TCP首部的20字节，再加
上IP 首部的20字节，正好是IP 数据报的最大长度65535.（当
然，若IP 首部包含了选择，则IP 首部长度超过     20字节，
这时TCP 报文段的数据部分的长度将小于65495 字节。） 
数据的字节长度超过TCP 报文段中的序号字段可能编出的最
大序号，通过循环使用序号，仍能用TCP 来传送。 
5―28 主机A 向主机B 发送TCP 报文段，首部中的源端口是
m 而目的端口是n。当B 向A 发送回信时，其TCP 报文段的
首部中源端口和目的端口分别是什么？ 
答：分别是n 和m。 
5―29 在使用TCP 传送数据时，如果有一个确认报文段丢失
了，也不一定会引起与该确认报文段对应的数据的重传。试说
明理由。 
答：还未重传就收到了对更高序号的确认。 
5―30 设TCP 使用的最大窗口为65535 字节，而传输信道不
产生差错，带宽也不受限制。若报文段的平均往返时延为
20ms，问所能得到的最大吞吐量是多少? 
答：在发送时延可忽略的情况下，最大数据率= 最大窗口*8/
平均往返时间=26.2Mb/s。 
5―31 通信信道带宽为1Gb ／s ，端到端时延为 10ms。TCP 的
发送窗口为65535 字节。试问:可能达到的最大吞吐量是多少?
信道的利用率是多少? 
答：L=65536×8+40×8=524600  
        C=109b/s  
        L/C=0.0005246s  
        Td=10×10-3s  
        0.02104864  
        Throughput=L/(L/C+2×Td)=524600/0.0205246=25.5Mb/s 
        Efficiency=(L/C)//(L/C+2×D)=0.0255 
最大吞吐量为25.5Mb/s 。信道利用率为25.5/1000=2.55% 
5―35 试计算一个包括5 段链路的运输连接的单程端到端时
延。5 段链路程中有2 段是卫星链路，有3 段是广域网链路。
每条卫星链路又由上行链路和下行链路两部分组成。可以取这
两部分的传播时延之和为 250ms 。每一个广域网的范围为
1500km，其传播时延可按150000km／s 来计算。各数据链路
速率为48kb／s ，帧长为960 位。 
答：5 段链路的传播时延=250*2+ （1500/150000 ）
*3*1000=530ms  
5 段链路的发送时延=960/（48*1000）*5*1000=100ms  
所以5 段链路单程端到端时延=530+100=630ms 
5―36 重复5-35题，但假定其中的一个陆地上的广域网的传
输时延为150ms 。 
答：760ms  
5―45 解释为什么突然释放运输连接就可能会丢失用户数据，
而使用TCP 的连接释放方法就可保证不丢失数据。   
答：当主机1 和主机2 之间连接建立后，主机1 发送了一个
TCP 数据段并正确抵达主机2，接着主机1 发送另一个TCP
数据段，这次很不幸，主机2 在收到第二个TCP 数据段之前
发出了释放连接请求，如果就这样突然释放连接，显然主机1
发送的第二个TCP 报文段会丢失。 
而使用TCP 的连接释放方法，主机2 发出了释放连接的请求，
那么即使收到主机1 的确认后，只会释放主机2 到主机1 方向
的连接，即主机2 不再向主机1 发送数据，而仍然可接受主机
1 发来的数据，所以可保证不丢失数据。 
5―46  试用具体例子说明为什么在运输连接建立时要使用三
次握手。说明如不这样做可能会出现什么情况。   
答：3 次握手完成两个重要的功能，既要双方做好发送数据的
准备工作（双方都知道彼此已准备好），也要允许双方就初始
序列号进行协商，这个序列号在握手过程中被发送和确认。 
假定B 给A 发送一个连接请求分组，A 收到了这个分组，并
发送了确认应答分组。按照两次握手的协定，A 认为连接已经
成功地建立了，可以开始发送数据分组。可是，B 在A 的应
答分组在传输中被丢失的情况下，将不知道 A 是否已准备好，
不知道A 建议什么样的序列号，B 甚至怀疑A 是否收到自己
的连接请求分组，在这种情况下，B 认为连接还未建立成功，
将忽略A 发来的任何数据分组，只等待连接确认应答分组。
而A 发出的分组超时后，重复发送同样的分组。这样就形成
了死锁。 
部分题目还有另外的答案，仅供参考： 
5-01 试说明运输层在协议栈中的地位和作用。运输层的通信
和网络层的通信有什么重要的区别？为什么运输层是必不可
少的？ 
运输层是ＯＳＩ七层模型中最重要最关键的一层，是唯一负责
总体数据传输和控制的一层。运输层要达到两个主要目的：第
一提供可靠的端到端的通信；第二，向会话层提供独立于网络
的运输服务。在讨论为实现这两个目标所应具有的功能之前，
先考察一下运输层所处的地位。首先，运输层之上的会话层、
表示层及应用层均不包含任何数据传输的功能，而网络层又不
一定需要保证发送站的数据可靠地送至目的站；其次会话层不
必考虑实际网络的结构、属性、连接方式等实现的细节。根据
运输层在七层模型中的目的和地位，它的主要功能是对一个进
行的对话或连接提供可靠的传输服务；在通向网络的单一物理
连接上实现该连接的利用复用；在单一连接上进行端到端的序
号及流量控制；进行端到端的差错控制及恢复；提供运输层的
其它服务等。运输层反映并扩展了网络层子系统的服务功能，
并通过运输层地址提供给高层用户传输数据的通信端口，使系
统间高层资源的共享不必考虑数据通信方面的问题。 
       运输层的最终目标是为用户提供有效、可靠和价格合理的
服务。图５. １给出了运输层与网络层、运输服务用户三者之
间的关系。在一个系统中，运输实体通过网络服务与其它运输
实体通信，向运输层用户（可以是应用进程，也可以是会话层
协议）提供运输服务。 
运输层的服务包括的内容有：服务的类型、服务的等级、数据
运输、用户接口、连接管理、快速数据运输、状态报告、安全
保密等。 
可以把运输层看做公交车的调度，而网络层只是负责运输乘客
而已 
5.3.  当应用程序使用面向连接的TCP 和无连接的IP 时，这种
传输是面向连接的还是无连接的？ 
TCP/IP协议在网络层是无连接的（数据包只管往网上发，如
何传输和到达以及是否到达由网络设备来管理）。而" 端口" ，
是传输层的内容，是面向连接的。协议里面低于1024的端口
都有确切的定义，它们对应着因特网上常见的一些服务。 
5.5.  试举例说明有些应用程序愿意采用不可的UDP ，而不愿
意采用可靠的TCP 。 
UDP主要用于那些面向查询--- 应答的服务，例如NFS 。相对
于FTP 或Telnet，这些服务需要交换的信息量较小。使用UDP
的服务包括NTP（网落时间协议）和DNS（DNS也使用TCP ）。
UDP 是无连接的，即发送数据之前不需要建立连接。UDP 使
用尽最大努力交付，即不保证可靠交付，同时也不使用拥塞控
制。UDP 是面向报文的。UDP 没有拥塞控制，很适合多媒体
通信的要求。  UDP 支持一对一、一对多、多对一和多对多的
交互通信。 
UDP 的首部开销小，只有  8  个字节。 
     UDP 在数据传送之前不需要先建立连接。原地主机的运输
层在收到UDP 报文之后，不需要给出任何确认。虽然UDP
不提供可靠的交付，但在某种情况下UDP 是一种最有效的工
作方式。TCP 则提供面向连接的服务。在传送数据之前必须
建立连接，数据传送结束之后要释放连接。TCP 不提供广播
或多播服务。由于 TCP 要提供可靠的、面向连接的运输服务，
因此不可避免的增加了许多的开销，如确认、流量控制、计时
器以及连接管理等。这部仅使协议数据单元的手不增大了很
多、还要占用许多的处理及资源。 
5.9.  端口的作用是什么？为什么端口号要划分为三种？ 
一台拥有IP 地址的主机可以提供许多服  务，比如web 服务
ftp 服务和smtp 服务等，这些服务完全可以通过1 个IP 地址
来实现。那么，主机是怎样区分不同的网络服务呢？显然不能
只靠IP 地址，因为IP  地址与网络服务的关系是一对多的关
系。实际上是通过“IP 地址+端口号”来区分不同的服务的。因
此客户在发起通信请求时， 
必须先知道对方服务器的IP 地址和端口号因此可将运输层的
端口号分为下面几类。 
（1）公认端口（Well Known Ports）： 从 0 到1023，它们紧密
绑定（bindin g ）于一些服务。通常这些端口的通讯明确表明
了某种服务的协议。例如：80端口实际上总是HTTP 通讯。 
（2）注册端口（Registered Ports）： 从 1024到49151。它们松
散地绑定于一些服务。也就是说有许多服务绑定于这些端口，
这些端口同样用于许多其它目的。许多系统处理动态端口从
1024左右开始。 
（3）动态和/或私有端口（Dynamicand / or Private Ports）： 从
49152 到65535。理论上，不应为服务分配这些端口。实际上，
机器通常从1024起分配动态端口。 
5.23 ．主机A 向主机B 连续发送了两个TCP 报文段，其序号
分别为70和100. 试问： 
(1).  第一个报文段携带了多少字节的数据？数据为从70-99 ，
100-70=30 。 
(2).  主机B 收到第一个报文段后发回的确认号应当是多少？
发回受到的确认号为100 
(3).  如果B 收到第二个报文段后发回的确认号是180，试问 A
发送的第二个报文段的数据有多少字节？确认号为180，则数
据为180-100=80. 
(4).  如果A 发送的第一个报文段丢失了，但第二个到达 B，B
在第二个报文段到达后向A 发送了确认。试问这个确认号应
为多少？由于没有收到第一个报文段，则确认号为70. 
5.46. 使用具体的例子说明为什么在运输连接建立时使用三次
握手。说明不这样做会产生什么后果？ 
答：  3 次握手完成两个重要的功能，既要双方做好发送数据
的准备工作（双方都知道彼此已准备好），也要允许双方就初
始序列号进行协商，这个序列号在握手过程中被发送和确认。 
现在把三次握手改成仅需要两次握手，死锁是可能发生的。作
为例子，考虑计算机 A 和B 之间的通信，假定 B 给A 发送一
个连接请求分组，A 收到了这个分组，并发送了确认应答分组。
按照两次握手的协定，A 认为连接已经成功地建立了，可以开
始发送数据分组。可是，B 在A 的应答分组在传输中被丢失
的情况下，将不知道A 是否已准备好，不知道A 建议什么样
的序列号，B 甚至怀疑A 是否收到自己的连接请求分组。在
这种情况下，B 认为连接还未建立成功，将忽略A 发来的任
何数据分组，只等待连接确认应答分组。而A 在发出的分组
超时后，重复发送同样的分组。这样就形成了死锁。 
 
 
 
 
第六章   应用层 
6-01   因特网的域名结构是怎么样的？它与目前的电话网的
号码结构有何异同之处？ 
答 ：（1）域名的结构由标号序列组成，各标号之间用点隔开： 
               … .  三级域名  .  二级域名  .  顶级域名 
各标号分别代表不同级别的域名。    
       （2）电话号码分为国家号结构分为（中国  +86）、区号、
本机号。 
6-02    域名系统的主要功能是什么？域名系统中的本地域名
服务器、根域名服务器、顶级域名服务器以及权限域名权服务
器有何区别？ 
答:  域名系统的主要功能：将域名解析为主机能识别的IP 地
址。 
因特网上的域名服务器系统也是按照域名的层次来安排的。每
一个域名服务器都只对域名体系中的一部分进行管辖。共有三
种不同类型的域名服务器。即本地域名服务器、根域名服务器、
授权域名服务器。当一个本地域名服务器不能立即回答某个主
机的查询时，该本地域名服务器就以DNS 客户的身份向某一
个根域名服务器查询。若根域名服务器有被查询主机的信息，
就发送DNS回答报文给本地域名服务器，然后本地域名服务
器再回答发起查询的主机。但当根域名服务器没有被查询的主
机的信息时，它一定知道某个保存有被查询的主机名字映射的
授权域名服务器的IP 地址。通常根域名服务器用来管辖顶级
域。根域名服务器并不直接对顶级域下面所属的所有的域名进
行转换，但它一定能够找到下面的所有二级域名的域名服务
器。每一个主机都必须在授权域名服务器处注册登记。通常，
一个主机的授权域名服务器就是它的主机ISP 的一个域名服
务器。授权域名服务器总是能够将其管辖的主机名转换为该主
机的IP 地址。 
因特网允许各个单位根据本单位的具体情况将本域名划分为
若干个域名服务器管辖区。一般就在各管辖区中设置相应的授
权域名服务器。 
6-03   举例说明域名转换的过程。域名服务器中的高速缓存的
作用是什么？ 
答 ：（1）把不方便记忆的 IP 地址转换为方便记忆的域名地址。 
（2）作用：可大大减轻根域名服务器的负荷，使因特网上的 
DNS 查询请求和回答报文的数量大为减少。   
6-04   设想有一天整个因特网的DNS系统都瘫痪了（这种情
况不大会出现），试问还可以给朋友发送电子邮件吗？ 
答：不能； 
6-05   文件传送协议FTP 的主要工作过程是怎样的？为什么
说FTP 是带外传送控制信息？主进程和从属进程各起什么作
用？ 
答 ：（1）FTP 使用客户服务器方式。一个FTP 服务器进程可
同时为多个客户进程提供服务。 
FTP  的服务器进程由两大部分组成：一个主进程，负责接受
新的请求；另外有若干个从属进程，负责处理单个请求。 
主进程的工作步骤： 
1、打开熟知端口（端口号为  21），使客户进程能够连接上。 
2、等待客户进程发出连接请求。 
3、启动从属进程来处理客户进程发来的请求。从属进程对客
户进程的请求处理完毕后即终止，但从属进程在运行期间根据
需要还可能创建其他一些子进程。 
4、回到等待状态，继续接受其他客户进程发来的请求。主进
程与从属进程的处理是并发地进行。   
  
FTP 使用两个TCP 连接。 
控制连接在整个会话期间一直保持打开，FTP  客户发出的传
送请求通过控制连接发送给服务器端的控制进程，但控制连接
不用来传送文件。 
实际用于传输文件的是“数据连接”。服务器端的控制进程在接
收到  FTP  客户发送来的文件传输请求后就创建“ 数据传送进
程” 和“ 数据连接” ，用来连接客户端和服务器端的数据传送进
程。 
数据传送进程实际完成文件的传送，在传送完毕后关闭“ 数据
传送连接”并结束运行。 
6-06   简单文件传送协议TFTP与FTP 的主要区别是什么？各
用在什么场合？ 
答 ：（1）文件传送协议  FTP  只提供文件传送的一些基本的服
务，它使用  TCP 可靠的运输服务。 
FTP  的主要功能是减少或消除在不同操作系统下处理文件的
不兼容性。 
FTP  使用客户服务器方式。一个  FTP  服务器进程可同时为多
个客户进程提供服务。FTP  的服务器进程由两大部分组成：
一个主进程，负责接受新的请求；另外有若干个从属进程，负
责处理单个请求。 
TFTP  是一个很小且易于实现的文件传送协议。 
TFTP  使用客户服务器方式和使用  UDP 数据报，因此  TFTP 
需要有自己的差错改正措施。 
TFTP  只支持文件传输而不支持交互。 
TFTP  没有一个庞大的命令集，没有列目录的功能，也不能对
用户进行身份鉴别。 
6-07   远程登录TELNET 的主要特点是什么？什么叫做虚拟
终端NVT？ 
答 ：（1）用户用  TELNET 就可在其所在地通过  TCP 连接注
册（即登录）到远地的另一个主机上（使用主机名或  IP  地址）。 
TELNET 能将用户的击键传到远地主机，同时也能将远地主
机的输出通过  TCP 连接返回到用户屏幕。这种服务是透明
的，因为用户感觉到好像键盘和显示器是直接连在远地主机
上。   
（2）TELNET 定义了数据和命令应该怎样通过因特网，这些
定义就是所谓的网络虚拟终端NVT。 
6-08   解释以下名词。各英文缩写词的原文是什么？ 
www,URL.HTTP,HTML,CGI,浏览器，超文本，超媒体，超链，
页面，活动文档，搜索引擎。 
答：www:万维网WWW（World Wide   Web）并非某种特殊的
计算机网络。万维网是一个大规模的、联机式的信息储藏所，
英文简称为Web.万维网用链接的方法能非常方便地从因特网
上的一个站点访问另一个站点（也就是所谓的“ 链接到另一个
站点”），从而主动地按需获取丰富的信息。 
URL:为了使用户清楚地知道能够很方便地找到所需的信息，
万维网使用统一资源定位符URL（Uniform Resource Locator ）
来标志万维网上的各种文档，并使每一个文档在整个因特网的
范围内具有唯一的标识符URL. 
HTTP: 为了实现万维网上各种链接，就要使万维网客户程序与
万维网服务器程序之间的交互遵守严格的协议，这就是超文本
传送协议HTTP.HTTP是一个应用层协议，它使用TCP 连接进
行可靠的传送。 
CGI:通用网关接口CGI 是一种标准，它定义了动态文档应该
如何创建，输入数据应如何提供给应用程序，以及输出结果意
如何使用。CGI 程序的正式名字是 CGI 脚本。按照计算机科
学的一般概念。 
浏览器：一个浏览器包括一组客户程序、一组解释程序，以及
一个控制程序。 
超文本：超文本的基本特征就是可以超链接文档；你可以指向
其他位置，该位置可以在当前的文档中、局域网中的其他文档，
也可以在因特网上的任何位置的文档中。这些文档组成了一个
杂乱的信息网。目标文档通常与其来源有某些关联，并且丰富
了来源；来源中的链接元素则将这种关系传递给浏览者。 
超媒体：超级媒体的简称, 是超文本（hypertext ）和多媒体在
信息浏览环境下的结合。 
超链：超链接可以用于各种效果。超链接可以用在目录和主题
列表中。浏览者可以在浏览器屏幕上单击鼠标或在键盘上按下
按键，从而选择并自动跳转到文档中自己感兴趣的那个主题，
或跳转到世界上某处完全不同的集合中的某个文档。超链接
（hyper text），或者按照标准叫法称为锚（ anchor ），是使用  <a> 
标签标记的，可以用两种方式表示。锚的一种类型是在文档中
创建一个热点，当用户激活或选中（通常是使用鼠标）这个热
点时，会导致浏览器进行链接。 
页面：页面，类似于单篇文章页面，但是和单篇文章不同的是：
1. 每个页面都可以自定义样式，而单篇文章则共用一个样式。
2. 页面默认情况一般不允许评论，而单篇文章默认情况允许评
论。3. 页面会出现在水平导航栏上，不会出现在分类和存档里，
而单篇文章会出现在分类和存档里，不会出现在水平导航栏
上。 
活动文档：即正在处理的文档。在  Microsoft Word  中键入的
文本或插入的图形将出现在活动文档中。活动文档的标题栏是
突出显示的。一个基于Windows 的、嵌入到浏览器中的非
HTML 应用程序，提供了从浏览器界面访问这些应用程序
的    功能的方法。 
搜索引擎：搜索引擎指能够自动从互联网上搜集信息，经过整
理以后，提供给用户进行查阅的系统。 
  
6-09    假定一个超链从一个万维网文档链接到另一个万维网
文档时，由于万维网文档上出现了差错而使得超链只想一个无
效的计算机名字。这是浏览器将向用户报告什么？ 
答：404 Not Found。 
6-10   假定要从已知的URL 获得一个万维网文档。若该万维
网服务器的Ip 地址开始时并不知道。试问：除  HTTP 外，还
需要什么应用层协议和传输层协议？ 
  答：应用层协议需要的是DNS。 
       运输层协议需要的是UDP（DNS ）使用和 TCP （HTTP 使
用 ）。 
6-12   什么是动态文档？试举出万维网使用动态文档的一些
例子。 
答：Dynamic document 动态文档：  与www文档有关的计算
机程序，它能生成所需的文档。当浏览器需要动态文档时，服
务器就运行该程序并发送输出到浏览器。动态文档程序对每个
需求可生成不同的输出。 
6-13   浏览器同时打开多少个TCP 连接进行浏览的优缺点如
何？请说明理由。 
答：优点：简单明了方便。   
缺点：卡的时候容易死机 
6-14   当使用鼠标点击一个万维网文档是，若该文档出来有文
本外，还有一个本地.gif 图像和两个远地.gif 图像。试问；需
要使用那个应用程序，以及需要建立几次UDP 连接和几次
TCP 连接？ 
答：若使用 HTTP/1.0，需要建立 0 次UDP 连接，4 次TCP 连
接。 
若使用HTTP/1.1，需要建立 0 次UDP连接，1 次TCP 连接。    
6-17  在浏览器中应当有几个可选解释程序。试给出一些可选
解释程序的名称。 
      答：在浏览器中，HTML 解释程序是必不可少的，而其他
的解释程序则是可选的。如java 可选解释程序，但是在运行
java 的浏览器是则需要两个解释程序，即HTML 解释程序和
Java 小应用程序解释程序。 
6-18 一个万维网网点有1000万个页面，平均每个页面有10
个超链，读取一个页面平均要 100ms 。问要检索整个网点所需
的最少时间。 
      答：t=100*10 -3*10*1000*104 =107 s 
6-19 搜索引擎可分为哪两种类型？各有什么特点？ 
      答：搜索引擎的种类很多，大体上可划分为两大类，即全
文检索搜索引擎和分类目录搜索引擎。 
              全文检索搜索引擎是一种纯技术型的检索工具。它的
工作原理是通过搜索软件到因特网上的各网站收集信息，找到
一个网站后可以从这个网站再链接到另一个网站。然后按照一
定的规则建立一个很大的在线数据库供用户查询。 
用户在查询时只要输入关键词，就从已经建立的索引数据库上
进行查询（并不是实时地在因特网上检索到的信息）。 
      分类目录搜索引擎并不采集网站的任何信息，而是利用各
网站向搜索引擎提交的网站信息时填写的关键词和网站描述
等信息，经过人工审核编辑后，如果认为符合网站登录的条件，
则输入到分类目录的数据库中，供网上用户查询。 
6-20 试述电子邮件的最主要的组成部件。用户代理UA 的作
用是什么？没有UA行不行？ 
      答：     电子邮件系统的最主要组成部件：用户代理、邮件
服务器、以及电子邮件使用的协议。 
UA就是用户与电子邮件系统的接口。用户代理使用户能够通
过一个很友好的接口来发送和接收邮件。 
没有UA不行。因为并非所有的计算机都能运行邮件服务器程
序。有些计算机可能没有足够的存储器来运行允许程序在后台
运行的操作系统，或是可能没有足够的CPU 能力来运行邮件
服务器程序。更重要的是，邮件服务器程序必须不间断地运行，
每天24小时都必须不间断地连接在因特网上，否则就可能使
很多外面发来的邮件丢失。这样看来，让用户的 PC机运行邮
件服务器程序显然是很不现实的。  
6-21  电子邮件的信封和内容在邮件的传送过程中起什么作
用？和用户的关系如何？ 
      答：一个电子邮件分为信封和内容两大部分。电子邮件的
传输程序根据邮件信封上的信息（收信人地址）来传送邮件。
RFC822只规定了邮件内容中的首部格式，而对邮件的主体部
分则让用户自由撰写。用户填写好首部后，邮件系统将自动地
将所需的信息提取出来并写在信封上。 
6-22 电子邮件的地址格式是怎样的？请说明各部分的意思。 
      答：TCP/IP 体系的电子邮件系统规定电子邮件地址的格式
如下： 
收信人邮箱名@邮箱所在主机的域名          
符号“@” 读作“at” ，表示“ 在” 的意思。例如，电子邮件地
址  xiexiren@tsinghua.org.cn 
6-23 试简述SMTP 通信的三个阶段的过程。 
      答：1. 连接建立：连接是在发送主机的  SMTP  客户和接
收主机的  SMTP  服务器之间建立的。SMTP 不使用中间的邮
件服务器。     
2. 邮件传送。 
3. 连接释放：邮件发送完毕后，SMTP  应释放  TCP 连接。 
6-24   试述邮局协议POP 的工作过程。在电子邮件中，为什么
需要使用POP 和SMTP 这两个协议？IMAP 与POP 有何区
别？ 
答：POP 使用客户机服务器的工作方式。在接收邮件的用户
的PC  机中必须运行POP 客户机程序，而在其 ISP  的邮件服
务器中则运行POP 服务器程序。POP 服务器只有在用户输入
鉴别信息（用户名和口令）后才允许对邮箱进行读取。 
POP 是一个脱机协议，所有对邮件的处理都在用户的 PC  机
上进行；IMAP  是一个联机协议，用户可以操纵ISP  的邮件
服务器的邮箱。 
6-29  电子邮件系统需要将众的电子邮件地址编成目录以便于
查找，要建立这种目录应将人名划分为标准部分（例如，姓，
名）。若要形成一个国际标准，那么必须解决哪些问题？ 
答：非常困难。例如，人名的书写方法，很多国家（如英、美
等西方国家）是先书写姓。但像中国或日本等国家则是先书写
姓再写名。有些国家的一些人还有中间的名。称呼也有非常多
种类。还有各式各样的头衔。很难有统一的格式。 
6-30 电子邮件系统使用TCP 传送邮件。为什么有时我们会遇
到邮件发送失败的情况？为什么有时对方会收不到我们发送
的邮件？ 
答：有时对方的邮件服务器不工作，邮件就发送不出去。对方
的邮件服务器出故障也会使邮件丢失。 
6-31 基于万维网的电子邮件系统有什么特点？在传送邮电时
使用什么协议？ 
答：特点：不管在什么地方，只要能上网，在打开万维网浏览
器后，就可以收发电子邮件。这时，邮件系统中的用户代理就
是普通的万维网。 
      电子邮件从  A  发送到网易邮件服务器是使用  HTTP  协
议。 
两个邮件服务器之间的传送使用  SMTP 。 
邮件从新浪邮件服务器传送到  B  是使用  HTTP  协议。 
6-32 DHCP 协议用在什么情况下？当一台计算机第一次运行
引导程序时，其 ROP 中有没有该IP 地址，子网掩码或某个域
名服务器的IP 地址？ 
 答：动态主机配置协议  DHCP  提供了即插即用连网的机制。 
这种机制允许一台计算机加入新的网络和获取IP 地址而不用
手工参与。 
6-33 什么是网络管理？为什么说网络管理是当今网络领域中
的热闹课题？ 
  答：网络管理即网络的运行、处理、维护（Maintenance ）、
服务提供等所需要的各种活动。网络管理是控制一个复杂的计
算机网络使得它具有最高的效率和生产力的过程。 
6-34 解释下列术语，网络元素，被管对象，管理进程，代理
进程和管理库 
答：网络元素：被管对象有时可称为网络元素。 
被管对象：在每一个被管设备中有许多被管对象，被管对象可
以是被管设备中的某个硬件（例如，一块网络接口卡），也可
以是某些硬件或软件（例如，路由选择协议）的配置参数集合。 
管理进程:管理程序在运行时就成为管理进程。 
代理进程：在每一个被管理设备中都要运行一个程序以便和管
理站中的管理程序进行通信。这些运行着的程序叫作网络管理
代理程序。 
管理库：在被管理的实体中创建了命名对象，并规定了其类型。 
6-35SNMP 使用UDP 传送报文，为什么不使用TCP ？ 
答：使用UDP 是为了提高网管的效率 
6-36 为什么SNMP 的管理进程使用轮询掌握全网状态用于正
常情况而代理进程用陷阱 
向管理进程报告属于较少发生的异常情况？   
答：使用轮询以维持对网络资源的实时监视，系统简单并限制
通信量。陷阱的中断方式   
更灵活、快捷。   
 
 
 
 
 
 
第二章 
2-01 物理层要解决哪些问题？物理层的主要特点是什么？ 
答：物理层要解决的主要问题： 
（1）物理层要尽可能地屏蔽掉物理设备和传输媒体，通信手
段的不同，使数据链路层感觉不到这些差异，只考虑完成本
层的协议和服务。 
（2）给其服务用户（数据链路层）在一条物理的传输媒体上
传送和接收比特流（一般为串行按顺序传输的比特流）的能
力，为此，物理层应该解决物理连接的建立、维持和释放问
题。 
（3）在两个相邻系统之间唯一地标识数据电路 
物理层的主要特点： 
（1）由于在OSI 之前，许多物理规程或协议已经制定出来
了，而且在数据通信领域中，这些物理规程已被许多商品化
的设备所采用，加之，物理层协议涉及的范围广泛，所以至
今没有按OSI 的抽象模型制定一套新的物理层协议，而是沿
用已存在的物理规程，将物理层确定为描述与传输媒体接口
的机械，电气，功能和规程特性。 
（2）由于物理连接的方式很多，传输媒体的种类也很多，因
此，具体的物理协议相当复杂。 
2-02 规程与协议有什么区别？ 
答：规程专指物理层协议 
2-03  试给出数据通信系统的模型并说明其主要组成构建的
作用。 
答：源点：源点设备产生要传输的数据。源点又称为源站。 
发送器：通常源点生成的数据要通过发送器编码后才能在传
输系统中进行传输。 
接收器：接收传输系统传送过来的信号，并将其转换为能够
被目的设备处理的信息。 
终点：终点设备从接收器获取传送过来的信息。终点又称为
目的站 
传输系统：信号物理通道 
2-04 试解释以下名词：数据，信号，模拟数据，模拟信号，
基带信号，带通信号，数字数据，数字信号，码元，单工通
信，半双工通信，全双工通信，串行传输，并行传输。 
答：数据：是运送信息的实体。 
信号：则是数据的电气的或电磁的表现。 
模拟数据：运送信息的模拟信号。 
模拟信号：连续变化的信号。 
数字信号：取值为有限的几个离散值的信号。 
数字数据：取值为不连续数值的数据。 
码元(code) ：在使用时间域（或简称为时域）的波形表示数
字信号时，代表不同离散数值的基本波形。 
单工通信：即只有一个方向的通信而没有反方向的交互。 
半双工通信：即通信和双方都可以发送信息，但不能双方同
时发送（当然也不能同时接收）。这种通信方式是一方发送另
一方接收，过一段时间再反过来。 
全双工通信：即通信的双方可以同时发送和接收信息。 
基带信号（即基本频带信号）――来自信源的信号。像计算
机输出的代表各种文字或图像文件的数据信号都属于基带信
号。 
带通信号――把基带信号经过载波调制后，把信号的频率范
围搬移到较高的频段以便在信道中传输（即仅在一段频率范
围内能够通过信道）。 
2-05  物理层的接口有哪几个方面的特性？个包含些什么内
容？ 
答 ：（1）机械特性 
明接口所用的接线器的形状和尺寸、引线数目和排列、固定
和锁定装置等等。 
（2）电气特性 
指明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围。 
（3）功能特性 
指明某条线上出现的某一电平的电压表示何意。 
（4）规程特性 
说明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序。 
2-10 常用的传输媒体有哪几种？各有何特点？ 
答：双绞线 
屏蔽双绞线  STP (Shielded Twisted Pair) 
无屏蔽双绞线  UTP (Unshielded Twisted Pair) 
同轴电缆 
50 W  同轴电缆 
75 W  同轴电缆 
光缆 
无线传输：短波通信/微波/卫星通信 
2-13  为什么要使用信道复用技术？常用的信道复用技术有
哪些？ 
答：为了通过共享信道、最大限度提高信道利用率。 
常用的信道复用技术有：频分复用、时分复用、统计时分复
用、波分复用、码分复用等 
2-14 试写出下列英文缩写的全文，并做简单的解释。 
     FDM,TDM ,STDM,WDM,DWDM,CDMA,SONET,SDH,ST
M -1 ,OC-48. 
答：FDM(frequency division multiplexing)  
TDM(Time Division Multiplexing) 
STDM(Statistic Time Division Multiplexing) 
WDM(Wave Division Multiplexing) 
DWDM(Dense Wave Division Multiplexing) 
CDMA(Code Wave Division Multiplexing)  
SONET(Synchronous Optical Network)同步光纤网 
SDH(Synchronous Digital Hierarchy)同步数字系列 
STM-1(Synchronous Transfer Module)第1 级同步传递模块 
OC-48(Optical Carrier) 第48级光载波 
2-15 码分多址CDMA为什么可以使所有用户在同样的时间
使用同样的频带进行通信而不会互相干扰？这种复用方法有
何优缺点？ 
答：各用户使用经过特殊挑选的相互正交的不同码型，因此
彼此不会造成干扰。 
这种系统发送的信号有很强的抗干扰能力，其频谱类似于白
噪声，不易被敌人发现。占用较大的带宽。 
2-17 试比较xDSL、HFC 以及FTTx接入技术的优缺点？ 
答：xDSL  技术就是用数字技术对现有的模拟电话用户线进
行改造，使它能够承载宽带业务。成本低，易实现，但带宽
和质量差异性大。 
HFC 网的最大的优点具有很宽的频带，并且能够利用已经有
相当大的覆盖面的有线电视网。要将现有的450 MHz  单向
传输的有线电视网络改造为  750 MHz  双向传输的  HFC 网
需要相当的资金和时间。 
FTTx（光纤到……）这里字母  x  可代表不同意思。可提供
最好的带宽和质量、但现阶段线路和工程成本太大。 
2-18为什么在ASDL 技术中，在不到1MHz 的带宽中却可以
传送速率高达每秒几个兆比？ 
答：靠先进的DMT编码，频分多载波并行传输、使得每秒
传送一个码元就相当于每秒传送多个比特 
 
第三章 
3-01  数据链路( 即逻辑链路) 与链路( 即物理链路) 有何区别? 
“电路接通了”与”数据链路接通了”的区别何
在?                     
答：数据链路与链路的区别在于数据链路出链路外，还必须有
一些必要的规程来控制数据的传输，因此，数据链路比链路多
了实现通信规程所需要的硬件和软件。 
“电路接通了”表示链路两端的结点交换机已经开机，物理连
接已经能够传送比特流了，但是，数据传输并不可靠，在物理
连接基础上，再建立数据链路连接，才是“数据链路接通了”，
此后，由于数据链路连接具有检测、确认和重传功能，才使不
太可靠的物理链路变成可靠的数据链路，进行可靠的数据传输
当数据链路断开连接时，物理电路连接不一定跟着断开连接。 
 
3-02  数据链路层中的链路控制包括哪些功能? 试讨论数据链
路层做成可靠的链路层有哪些优点和缺点.    
答：链路管理    帧定界    流量控制    差错控制    将数
据和控制信息区分开    透明传输    寻址 
可靠的链路层的优点和缺点取决于所应用的环境：对于干扰严
重的信道，可靠的链路层可以将重传范围约束在局部链路，防
止全网络的传输效率受损；对于优质信道，采用可靠的链路层
会增大资源开销，影响传输效率。 
 
3-03 网络适配器的作用是什么?网络适配器工作在哪一层? 
答：适配器（即网卡）来实现数据链路层和物理层这两层的协
议的硬件和软件 
网络适配器工作在TCP/IP协议中的网络接口层（OSI 中的数
据链里层和物理层） 
 
3-04 数据链路层的三个基本问题(帧定界、透明传输和差错检
测)为什么都必须加以解决？ 
答：帧定界是分组交换的必然要求，透明传输避免消息符号与
帧定界符号相混淆，差错检测防止合差错的无效数据帧浪费后
续路由上的传输和处理资源 
 
3-05 如果在数据链路层不进行帧定界，会发生什么问题？ 
答：无法区分分组与分组，无法确定分组的控制域和数据域，
无法将差错更正的范围限定在确切的局部 
 
3-06 PPP协议的主要特点是什么？为什么PPP 不使用帧的编
号？PPP 适用于什么情况？为什么PPP 协议不能使数据链路层
实现可靠传输？ 
答：简单，提供不可靠的数据报服务，检错，无纠错 
不使用序号和确认机制 
地址字段A 只置为 0xFF。地址字段实际上并不起作用。 
控制字段 C 通常置为 0x03。 
PPP 是面向字节的 
当 PPP 用在同步传输链路时，协议规定采用硬件来完成比特
填充（和 HDLC 的做法一样 ），当 PPP 用在异步传输时，就使
用一种特殊的字符填充法 
PPP 适用于线路质量不太差的情况下、PPP 没有编码和确认机
制 
 
3-10 PPP 协议使用同步传输技术传送比特串
0110111111111100。试问经过零比特填充后变成怎样的比特
串？若接收端收到的PPP 帧的数据部分是
0001110111110111110110，问删除发送端加入的零比特后变成
怎样的比特串？ 
答：011011111 11111 00 
011011111011111000 
0001110111110111110110 
000111011111 11111 110 
 
3-11 试分别讨论一下各种情况在什么条件下是透明传输，在
什么条件下不是透明传输。（提示：请弄清什么是“透明传
输”，然后考虑能否满足其条件。） 
（1）普通的电话通信。 
（2）电信局提供的公用电报通信。 
（3）因特网提供的电子邮件服务。 
 
3-13 局域网的主要特点是什么？为什么局域网采用广播通信
方式而广域网不采用呢？ 
答：局域网LAN 是指在较小的地理范围内，将有限的通信设备
互联起来的计算机通信网络 
从功能的角度来看，局域网具有以下几个特点： 
（1）共享传输信道，在局域网中，多个系统连接到一个共享
的通信媒体上。 
（2）地理范围有限，用户个数有限。通常局域网仅为一个单
位服务，只在一个相对独立的局部范围内连网，如一座楼或集
中的建筑群内，一般来说，局域网的覆盖范围越位10m~10km
内或更大一些。 
从网络的体系结构和传输检测提醒来看，局域网也有自己的特
点： 
（1）低层协议简单 
（2）不单独设立网络层，局域网的体系结构仅相当于相当与
OSI/RM的最低两层 
（3）采用两种媒体访问控制技术，由于采用共享广播信道，
而信道又可用不同的传输媒体，所以局域网面对的问题是多
源，多目的的连连管理，由此引发出多中媒体访问控制技术 
在局域网中各站通常共享通信媒体，采用广播通信方式是天然
合适的，广域网通常采站点间直接构成格状网。 
 
3-14 常用的局域网的网络拓扑有哪些种类？现在最流行的是
哪种结构？为什么早期的以太网选择总线拓扑结构而不是星
形拓扑结构，但现在却改为使用星形拓扑结构？ 
答：星形网，总线网，环形网，树形网 
当时很可靠的星形拓扑结构较贵，人们都认为无源的总线结构
更加可靠，但实践证明，连接有大量站点的总线式以太网很容
易出现故障，而现在专用的ASIC芯片的使用可以讲星形结构
的集线器做的非常可靠，因此现在的以太网一般都使用星形结
构的拓扑。 
 
3-15 什么叫做传统以太网？以太网有哪两个主要标准？ 
答：DIX Ethernet V2 标准的局域网 
DIX Ethernet V2 标准与 IEEE 的 802.3 标准 
3-17  为什么LLC 子层的标准已制定出来了但现在却很少使
用？ 
答：由于 TCP/IP 体系经常使用的局域网是 DIX Ethernet V2 
而不是 802.3 标准中的几种局域网，因此现在 802 委员会制
定的逻辑链路控制子层 LLC（即 802.2 标准）的作用已经不
大了。 
 
3-18 试说明10BASE-T 中的“10”、“BASE”和“T”所代表
的意思。 
答：10BASE-T 中的“10”表示信号在电缆上的传输速率为
10MB/s，“BASE”表示电缆上的信号是基带信号，“T”代表
双绞线星形网，但10BASE-T 的通信距离稍短，每个站到集线
器的距离不超过100m。 
 
3-19 以太网使用的CSMA/CD 协议是以争用方式接入到共享信
道。这与传统的时分复用TDM 相比优缺点如何？ 
答：传统的时分复用TDM 是静态时隙分配，均匀高负荷时信道
利用率高，低负荷或符合不均匀时资源浪费较大，CSMA/CD 课
动态使用空闲新到资源，低负荷时信道利用率高，但控制复杂，
高负荷时信道冲突大。 
3-28 有10个站连接到以太网上。试计算一下三种情况下每一
个站所能得到的带宽。 
（1）10个站都连接到一个10Mb/s以太网集线器； 
（2）10个站都连接到一个100Mb/s 以太网集线器； 
（3）10个站都连接到一个10Mb/s以太网交换机。 
答:（1）10个站都连接到一个10Mb/s以太网集线器：10mbs 
（2）10个站都连接到一个100mb/s 以太网集线器：100mbs 
（3）10个站都连接到一个10mb/s以太网交换机：10mbs 
 
3-30 以太网交换机有何特点？用它怎样组成虚拟局域网？ 
答：以太网交换机则为链路层设备，可实现透明交换 
虚拟局域网  VLAN  是由一些局域网网段构成的与物理位置无
关的逻辑组。 
这些网段具有某些共同的需求。 
虚拟局域网协议允许在以太网的帧格式中插入一个 4 字节的
标识符，称为 VLAN 标记(tag)，用来指明发送该帧的工作站
属于哪一个虚拟局域网。 
3-31 网桥的工作原理和特点是什么？网桥与转发器以及以太
网交换机有何异同？ 
答：网桥工作在数据链路层，它根据 MAC 帧的目的地址对收
到的帧进行转发。 
网桥具有过滤帧的功能。当网桥收到一个帧时，并不是向所有
的接口转发此帧，而是先检查此帧的目的 MAC 地址，然后再
确定将该帧转发到哪一个接口 
转发器工作在物理层，它仅简单地转发信号，没有过滤能力 
以太网交换机则为链路层设备，可视为多端口网桥 
3-33 网桥中的转发表是用自学习算法建立的。如果有的站点
总是不发送数据而仅仅接受数据，那么在转发表中是否就没有
与这样的站点相对应的项目？如果要向这个站点发送数据帧，
那么网桥能够把数据帧正确转发到目的地址吗？ 
答：没有与这样的站点相对应的项目; 
网桥能够利用广播把数据帧正确转发到目的地址 
 
 
 
第四章 
1、网络互联有何实际意义?进行网络互联时,有哪些共同的问题
需要解决. 
解答 
一、网络互联的实际意义 
(1)局域网的发展必然走向互联, 异构网或非标准网的存在, 也需
互联.因为只有实 
现网络互联,才能使用户更好地实现资源共享; 
(2)网络互联可以带来一系列好处: 
①  扩大网络物理范围,在更大范围内实现资源共享; 
②  改善网络性能. 若将一个大局域网分割成互联的若干个小的
局域网,且每个小局 
域网内部通信量明显地高于网间通信量时, 整个互联网的性能
比大局域网好; 
③  隔离故障和错误,提高网络可靠性; 
④  在一个互联的局域网中可使用不同传输媒体; 
⑤  可以实现不同类型的局域网( 如CSMA/CD、令牌环、令牌
总线)的互联; 
⑥  可增加接入网络的最大站点数目; 
⑦  有利于网络的安全管理. 
二、网络互联时需要解决以下共同问题 
(1)在网络之间至少提供一条物理上连接的链路以及控制这条
链路的规程; 
(2)在不同网络的进程之间提供合适的路由; 
(3)有一个计费的服务,记录不同网络、网关的使用情况并维护这
个状态信息; 
(4)尽可能不修改互联在一起的网络的体系结构, 适应不同网络
间的差别,包括不同 
的寻址方案、不同的最大分组长度、不同的超时控制、不同的
差错恢复方法、不同的路由选 
择技术、不同的服务( 面向连接服务和无连接服务) 、不同的访
问控制机制、不同的管理与 
控制方式、不同的状态报告方法,等等. 
 
2、区别  internet  和Internet..  
解答 
internet( 互联网) 是泛指多个计算机网络互联而成的计算机网络.
使用大写字母  I  的Internet( 因特网)则是指当前全球最大的、开
放的、由众多网络相互连接起来的特定计算 
机网络,其前身是美国的  ARPANET,它采用  TCP/IP 协议. 
 
3、作为中间系统,转发器(中继器)、网桥、路由器和网关有何区
别? 
解答 
按照  OSI  参考模型划分的网络分层体系结构, 这些中间系统中,
转发器是物理层中继 
系统, 网桥是数据链路层中继系统, 路由器是网络层中继系统, 网
络层以上的中继系统称为 
网关. 值得注意的是, 采用  TCP/IP 协议的网络中, 将路由器也通
常称为网关. 
 
4、试简单说明以下协议的作用: 
IP 、ICMP 、IGMP  以及  ARP 和RARP.  
解答 
IP  网际互联协议是  TCP/IP 体系结构中最主要的两个协议之
一,它是一种标准化协议, 
各种计算机网络可通过使用  IP  协议实现互联, 形成一个更大
规模的虚拟网络,即常说的互 
联网或  IP  网. 
IP  协议经常会用到  ARP 和RARP  这两个地址映射协议,ARP 
地址解析协议将可根据一 
个互联网  IP  地址找到对应的主机的物理网络硬件地址,ARP 
采用动态的地址映射,不依赖 
固定的映射表, 比较灵活.ARP  工作原理是,ARP  将映射表放于
主机内存中,主要包含  32 
位IP  地址和  48  位物理网络硬件地址( 如以太网  MAC 地
址).IP  模块可通过查表的方法找 
到对应的硬件地址; 如果在  ARP 映射表中不包含某  IP  地址,
则将包含该  IP  地址的  ARP 请 
求数据报向网络广播,IP  地址与之相同的主机收到该数据报后,
发出  ARP 响应数据报返回 
其硬件地址.RARP  逆地址解析协议与  ARP 协议正好相反, 用
于将物理网络硬件地址翻译 
为IP  地址. 它使得只知道自己硬件地址的主机能够从  RARP 
服务器获知自己的  IP  地址. 
ARP 能应用于  DNS 域名服务中,RARP  则可支持无盘工作站
自举系统时获取自己的  IP  地址. 
无盘工作站启动时, 自动以广播形式发出  RARP  请求数据报,
并在其中写入自己的硬件地 
址, 物理网络中只有  RARP  服务器才能处理该数据报,RARP 
查找映射表找出该硬件地址对 
应的  IP  地址,并通过  RARP  响应数据报发回该无盘工作站. 
ICMP  和IGMP  都使用  IP  协议,依靠  IP  数据报来传递  ICMP 
报文或  IGMP  报文.ICMP  
允许主机或路由器报告差错和异常情况, 还可实现网络通信量
控制、路由重定向等控制功能, 
为网络管理提供了获取网络状态并进行相应控制处理的支持.
一个主机使用  IGMP  的目的是 
让局域网中其他主机和所有路由器能够知道它是某个组的成
员,IGMP  利用局域网广播特性 
组播主机与路由器之间高效率地交换信息, 支持了  IP  网的组
播功能. 
 
5、IP  地址分为几类?各如何表示?IP  地址的主要特点是什么? 
解答 
IPv4  地址长  32  位, 可分为  5  种类型, 除最高  5  位状态为 
11110  的E 类地址保留外,最 
高位为  0  的IP  地址属于  A  类地址; 最高  2  位为  10,则属于 
B  类;最高  3  位为  110  称为  C 
类地址;D  类则作为组播地址,最高  4  位状态为  1110.下面进一
步讨论  A 、B、C  三类地址: 
IP  地址分为网络号与主机号两部分, 每个网络号标识一个网络,
主机号标识每个网络 
中的某个主机.将32 位IP  地址分为  4  个8 位码段,A  类IP  地
址的网络号占最高一个码段, 
其余三个码段代表主机号, 因此使用  A  类IP  地址的  A  类网
络的特点是网络数少,每个网络 
支持的主机多.A  类网络的有效网络号范围为  00000001  到
01111110,网络地址的十进制表 
示为  1.x.x.x 到126.x.x.x,x  取值  0  到255. 网络号  0  和127  被
保留,0  代表整个  Internet  网络,127  可用于任意一台主机的环
回测试. 另外,网络号  10 可用作内部专网.共有  125  个A 类网
络可供分配. 
B  类地址的网络号和主机号各占两个码段, 网络地址范围为 
128.x.x.x 到191.x.x.x,最 
多有  214 
-2=16382  个B 类网络.每个网络可支持  65534  台主机,主机号
为  0  代表整个网络, 
全1 为广播地址.网络号  172.16 至172.31 共16 个B 类网络保
留给内部专网使用.C  类地 
址和  A  类地址正好相反, 主机号占地址最低  1  个码段, 其余  3 
个码段都表示网络号,网络 
地址范围为  192.x.x.x 到223.x.x.x,221 
-2=2097150  个C 类网络.每个网络支持主机最多  254 
个.共有  256  个C 类网络保留给内部专网,网络号为  192.168.0 
到192.168.255. 
可以使用子网掩码, 动态调节网络号和主机号, 比如, 可以使用掩
码  255.255.255.192  
将一个  C  类网络划分成  4  个子网, 也可使用掩码 
255.255.254.0 通过无类别域间路由协议 
CIDR  将两个  C  类网络合并为一个可支持  510  个主机的网
络. 
IP  地址具有以下一些特点: 
(1) IP  地址是一种非等级的地址结构, 也就是说, 和电话号码的
结构不同,IP  地址 
不能反映任何有关主机位置的地理信息. 
(2)  当一个主机同时连接到两个网络时, 该主机就必须具有两个
相应的  IP  地址.其 
网络号  net-id  是不同的. 这种主机称为多穴主机(multihomed 
host). 
(3)  由于  IP  地址中含有网络号, 因此严格地讲,IP  地址不仅是
指明一个主机(或路 
由器), 而且指明了一个主机(或路由器)到一个网络的连接. 
(4)  与某个局域网相连接的主机或路由器的  IP  地址中的网络
号都必须是一样的. 
(5)  路由器总是具有两个或两个以上的  IP  地址. 
(6)  按照  Internet  的观点, 用转发器或网桥连接起来的若干个
局域网仍为一个网络, 
因此这些局域网都具有相同的网络号. 
(7)  在IP  地址中,所有被分配了网络号的网络,不管是地域很小
的局域网还是覆盖 
了很大地理范围的广域网,都是平等的. 
(8) IP  地址有时也可以用来指明单个网络的地址, 此时只要将
该  IP  地址的主机号置 
为全  0  即可. 
 
6 、试说明  IP  地址与网络硬件地址的区别. 为什么要使用这两
种不同的地址? 
解答 
一台主机的  IP  地址是该主机在经过  IP  层抽象的互联网上的
全局地址,网络硬件地址也 
称MAC 地址,是该主机在具体物理网络上的地址. 
在互联网上看到的是  IP  数据报, 执行  IP  协议的路由器根据数
据报中的  IP  地址选择路 
由, 并通过该路由器将  IP  数据报转发到下一跳. 具体的物理网
络的链路层看到的是  MAC 
帧,IP  数据报被封装进  MAC  帧中, 按照  MAC  帧中目的 
MAC 地址寻址.因此两个地址同 
时都需要使用. 
 
7、(1)子网掩码为  255.255.255.0 代表什么意思? 
(2)一网络的当前掩码为  255.255.255.248,问该网络能够连接多
少个主机? 
(3)一个  A  类网络和一  B  类网络的子网号分别为  16 位1 和8
位1, 问这两个网络的子 
网掩码有何不同? 
(4)一A 类网络的子网掩码为  255.255.0.255,它是否为一个有效
的子网掩码? 
解答 
(1)  是C 类地址对应的默认子网掩码.但也可能是  A  类地址或 
B  类地址的掩码,即代 
表将一个  A  类网络划分成了  65536  个子网, 或者将一个  B 
类网络划分为  256  个 
子网.主机号由最低  8  位决定,路由器根据高  24 位寻找网络. 
(2) 6  个主机. 
(3)  子网掩码是一样的,与(1)的掩码相同.但子网数目不同. 
(4)  有效,但不推荐这样的用法. 
 
8、C  类网络使用子网掩码有无实际意义?为什么? 
解答 
有, 可充分利用  IP  地址, 可方便地支持  VLAN.对于小网络, 这
样做还能进一步简化 
路由表. 
 
9、试辨认以下  IP  地址的网络类别. 
(1)128.36.199.3  
(2)21.12.240.17  
(3)183.194.76.253  
(4)192.12.69.248  
(5)89.3.0.1  
(6)200.3.6.2  
解答 
(1)和(3)是B 类地址;(2) 和(5)是A 类;(4) 和(6)是C 类. 
 
10、某单位有  28 个部门,拥有  4000 多台计算机,每个部门最多
不超过  250  台机器.现在打 
算接入  Internet, 但只申请到了  5  个公开的合法  C  级IP  地址.
要使该单位所有机器都能访问 
外部网站,怎么办? 
解答 
大家可能想到的解决方案就是使用代理服务. 除把合法  IP  地
址分配给  WEB、E-mail、 
DNS、DHCP  等服务器外,至少必须分配一个  IP  地址给代理服
务器.有可能的话,为多台 
代理服务器分配  IP  地址.那么给其它机器分配什么地址? 
根据问题中的条件, 你可以把每个部门构造为一个  C  级IP  网
络.随便找  28 组C 级IP  
地址在单位内部使用, 所有机器通过代理服务器进入  Internet.
但在内部使用别人的地址, 
也是一种侵权行为,尽管人家不一定追究你.怎么办? 
不要着急!IP  地址空间中, 除了我们曾提到的  0.0.0.0 和
127.0.0.0 两个  A  类网络的  IP  
地址保留外,还保留三个区域作为专用  IP  地址(Private IP). 这三
个地址范围为: 
10.0.0.0.~ 10.255.255.255 1  个A 类网络 
172.16.0. 0.~ 172.31.255.255 16  个B 类网络 
192.168.0.0.~ 192.168.255.255 256  个C 类网络 
这些地址专门用来支持建设单位内部  Intranet, 使用这些地址是
合法的.比如,南京大 
学校园网就使用  172.16.0.0  来支持学生虚拟  IP  地址的分配,
将这个  B  类网络通过分割子网 
的方法将这些地址按每个子网最多  254  台设备划分给不同的
建筑物,最多  254  个子网.当然 
也可以按不均等分割子网划分方案, 见下题. 鼓楼校区逸夫馆的
子网的主机  IP  地址范围是 
172.16.28.1~172.16.28.254. 
根据上面的问题, 可以用专用  C  级IP  地址把每个部门类网络
设置成一个  C  类网络.也 
可采用南京大学类似的  B  级地址方案. 
 
11 、某集团公司的网络中心给其一个下属公司分配了一个  B 
级IP  子网地址  172.20.0.0/20.  
这个下属公司有  10  个部门, 需要将该子网进一步分割成  10 
个子网.其中软件开发部有  300 
台机器需要分配  IP  地址,其余有两个部门各需要  100  个I P,四
个部门需要  50 个,三个部门 
需要  10 个.如何有效地分配地址? 
解答 
题中/20  是子网掩码的一种表示方法, 表示  32  比特子网掩码
中含有  20 个1, 该掩码也 
可写成  255.255.240.0. 
由于软件开发部需要  300  个I P,因此有  28 
<300<29  
,32-9=23,该开发部子网掩码为/23.  
网络有原来的/20  分割为/23, 共分  23 
=8 个子网,且只有  6  个可用(想必大家已经明白原因).  
按常规的子网分割方法无法应付  10  个子网的需求. 需要采用"
变长子网掩码"(VLSM ― 
Variable Length Subnet Mask) 技术来建立不均等分割子网.其做
法如下: 
(1)  使用子网掩码/23, 将子网  172.20.0.0/20  切分为  8  段, 可用
的  6  段各有  510  个有 
效I P.将其中一段分配给软件开发部,足以满足其  300  个IP  的
需要. 
(2)  从余下的  5  段中将一段再细分为  4  个子网, 子网掩码为
/25, 每个子网有  126  个 
有效  I P.将可用的两个子网分配给需求  100  个IP  的部门. 
(3)  再从剩下的  4  段中取一段分割成  8  个子网, 子网掩码/26.
每个子网  62 个有效  I P. 
4  个子网分配给需要  50  个IP  的四个部门. 
(4)  将余下的  2  个可用的/26  子网分别各自再分成  4  个/28 
子网,总共  8  个子网中只有 
4  个子网可用, 每个子网  14  个有效  I P.分配给  3  个需要  10 
个IP  的部门,还余  1 
个/28  子网. 
按此法分配后, 还余三段/23  子网和一段/28  子网未分配, 可用
于以后网络的扩展.从常 
规分割子网  IP  不够用到不均等分割子网  IP  富足有余,可以看
出后者的优越性. 
但是需要注意的是, 采用  VLSM 方法不能利用最简单的  RIP 
路由协议(参阅  RFC1058),在 
网际互联时需要考虑兼容性. 
 
12、南京大学计算机系所在的逸夫馆  6  楼至  10 楼要组建一个
网络,现有  500  台机器要分配 
IP  地址.学校给了我们可构成  2  个C 类网络的  2  组IP  地址 
202.119.36.0~202.119.36.255 和202.119.37.0~202.119.37.255,怎
样利用它们构成一个支持  500  台机器的网络? 
解答 
我们已经知道,把一个默认大小的网络(如C 类网络)分成几个范
围更小的网络, 称为" 分割子网". 同样, 如果把几个默认大小的网
络合并成一个更大的网络,则我们将它称 
为"合并网络".  
合并网络通过一种"超网寻址"(Supernet Addressing) 技术来实现,
该技术由"无类别 
域间路由"(CIDR―Classless Inter -Domain Routing)协议所规范. 
问题中提到的  202.119.36.0  和202.119.37.0  两个  C  类网络可
提供  508  个有效  IP  地址,能 
满足  IP  地址需求量, 但按照默认的  C  级子网掩码
(255.255.255.0  或/24), 组成的是两个  C 
类网络. 系内分属于两个网络的机器不能直接沟通, 需要使用路
由器来转发数据. 
如果子网掩码中默认的主机域向网络域借用  1  个比特,将1 改
成  0, 则变成新的子网掩 
码255.255.254.0 或/23. 由此将两个  C  类网络组成一个无类别
网络,网络中的任何成员主机 
之间通信无须使用路由器, 只需要提供实现该网络内外数据交
换所需的转发路由器.此外, 
还可多出两个  IP  地址供分配(202.119.36.255  和202.119.37.0).  
需要指出的是, 与此网络相连的所有路由设备必须支持而且启
动  CIDR  协议. 
 
13、IP  数据报中的首部检验和并不检验数据报中的数据, 这样
做的最大好处是什么?坏处 
是什么? 
解答 
在首部中的错误比在数据中的错误更严重. 例如, 一个坏的地址
可能导致分组被投寄到 
错误的主机. 许多主机并不检查投递给它们的分组是否确实是
要投递给它们的.它们假定网 
络从来不会把本来是要前往另一主机的分组投递给它们. 
数据不参与检验和的计算, 是因为如果数据参与检验和, 时间上
的额外开销会大大增加, 
因为数据通常比首部要长得多. 再则高层协议通常会对数据进
行这种检验工作,IP  层对数 
据检验显得重复和多余. 
因此,IP  数据报中的首部检验和不检验数据报中的数据, 可以加
快分组的转发.缺点 
是数据部分出现差错时不能及早发现. 
 
14、一 个  3200 比特长的  TCP 报文传到  IP  层,加上  160  比特
的首部后成为数据报.下面的 
互联网由两个局域网通过路由器连接起来. 但第二个局域网所
能传送的最长数据帧中的数据 
部分只有  1200  比特. 因此数据报在路由器必须进行分片. 试问
第二个局域网向其上层要传 
送多少比特的数据( 这里的" 数据" 当然指的是局域网看见的数
据)?  
解答 
进入本机  IP  层时报文长度为  3200+160=3360  比特, 然后封装
在第一个局域网的数据帧 
中( 如果第一个局域网的数据帧的数据部分最大长度小于  IP 
数据报的长度,则要分片), 到 
达连接两个局域网的路由器后, 将IP  数据报取出( 如果分片则
需要重组合并成  IP  数据报),  
再送入第二个局域网. 由于第二个局域网所能传送的最长数据
帧中的数据部分只有  1200  比特,1200  数据部分扣除  160  比
特  IP  首部开销,只能承载  1040 比特净负荷.3200  比特可分 
为4 片, 最后一片为  80  比特.4  片需要有  4  个IP  首部, 共计 
640  比特,所以第二个局域网 
向其上层(IP  层)要传送  3200+ 640=3840  比特的数据. 
 
15、设某路由器建立了如表  1  所示的路由表: 
此路由器可以直接从接口  0  和接口  1  转发分组, 也可通过相
邻的路由器  R2,R3  和R4 
进行转发.现共收到  5  个分组,其目的站  IP  地址分别为: 
(1)128.96.39.10  
(2)128.96.40.12  
(3)128.96.40.151  
(4)192.4.153.17  
(5)192.4.153.90  
表1 题15 的路由表 
目的网络  子网掩码  下一跳 
128.96.39.0 255.255.255.128 接口  0 
128.96.39.128 255.255.255.128 接口  1 
128.96.40.0 255.255.255.128 R2 
192.4.153.0 255.255.255.192 R3 
*( 默认) R4  
试分别计算其下一跳. 
解答 
将上述  IP  地址与所有的子网掩码相与, 结果如果与某一行的
目的网络相同,下一站就 
是该行的最后一列的内容.具体答案为: 
(1)接口  0;(2)R2;(3)R4;(4)R3;(5)R4. 
 
16、某单位分配到一个  B  类IP  地址,其网络号为  129.250.0.0.
该单位有  4000 多台机器,分 
布在  16  个不同的地点. 如选用子网掩码  255.255.255.0,试给每
一个地点分配一个子网号码, 
并算出每个地点主机号码的最小值或最大值. 
解答 
因选用子网掩码  255.255.255.0,每个子网最多可支持  254  个主
机.,4000  个站点分布在 
16  个不同的地点, 可以平均每个地点连接  250  台主机, 小于子
网最大主机数.如不平均分 
布,每个地点主机号码的最小值为  1, 最大值为  254.  
 
17、一个数据报长度为  4000  八比特组( 固定首部长度). 现在经
过一个网络传送,但此网络 
能够传送的最大数据长度为  1500  八比特组. 试问应当划分为
几个短些的数据报片?各数据 
报片的数据字段长度、片偏移字段和  M 标志应为何数值? 
解答 
数据报长度为  4000  八比特组, 去掉固定首部长度  20  八比特
组,数据字段长度为  3980 
比特, 可分为  3  个短些的数据报片. 每个数据字段长度分别为 
1480、1480 和1020 八比特组. 
片偏移字段的值分别为  0 、185 、370.M  标志字段的值分别为 
1、1、0.  
 
18、某个  IP  地址的十六进制表示是  C22F1481,试将其转换为
点分十进制的形式.这个地址 
是哪一类  IP  地址? 
解答 
用点分十进制表示,该IP  地址是  194.47.20.129,为C 类地址. 
 
19、有人认为:"ARP  协议向网络层提供了转换地址的服务,因此 
ARP 应当属于数据链路 
层." 这种说法为什么是错误的? 
解答 
ARP 不是向网络层提供服务, 它本身就是网络层的一部分, 帮助
向传输层提供服务. 
在数据链路层不存在  IP  地址的问题. 数据链路层协议是象 
HDLC  和PPP  这样的协议,它们 
把比特串从线路的一端传送到另一端. 
 
20、ARP 和RARP  都是将地址从一个空间映射到另一个空间.
在这个意义上讲,它们是相 
似的.然而  ARP 和RARP  在实现方面却有一点很不相同. 请指
出这个不同点. 
解答 
在RARP  的实现中有一个  RARP  服务器负责回答查询请求.
在ARP 的实现中没有这样 
的服务器, 主机自己回答  ARP 查询. 请参阅有关  ARP 和
RARP  书籍. 
顺便指出,ARP  协议数据报可以通过  IP  路由器转发; 而RARP 
则无法通过  IP  路由器 
转发,即只局限于单个广播域内. 
 
21、在因特网上的一个  B  类地址的子网掩码是  255.255.240.0.
试问在其中每一个子网上的 
主机数最多是多少? 
解答 
对于一个  B  类网络, 高端  16  位形成网络号, 低端  16  位是子
网或主机域.在子网掩码 
的低  16 位中,最高有效  4  位是  1111,因此剩下  12 位(第3 码
段低  4  位和第  4  码段)用于 
主机号. 因此, 存在  4096  个主机地址, 但由于全  0  和全  1  是特
别地址,因此最大主机数目 
应该是  4094. 
 
22、在IPv4  首部中有一个" 协议" 字段, 但在  IPv6  的固定首部
中却没有.这是为什么? 
解答 
设置协议字段的目的是要告诉目的主机把  IP  分组交给哪一个
高层协议处理程序(TCP 
或UDP).中途的路由器并不需要这一信息,因此  IPv6  不必把它
放在主首部中.实际上, 
这个信息存在主首部中, 但被( 下一首部字段) 伪装了. 最后一个
扩展首部的下一首部字段 
就用于指向高层协议. 
 
23、当使用  IPv6  时, 是否  ARP 协议需要改变? 如果需要改变,
那么应当概念性的改变还是 
技术性的改变? 
解答 
从概念上讲, 不需要改变. 在技术上, 由于被请求的  IP  地址现在
变大了,因此需要比 
较大的域(也称段).  
 
24、IPv6  使用  16 个八比特组地址空间.设每隔  1  微微秒就分
配出  100  万个地址.试计算大 
约要用多少年才能将  IP  地址空间全部用完. 可以和宇宙的年
龄(大约有  100  亿年)进行比 
较. 
解答 
使用  16 个八比特组,总的地址数为  2128 
或3.4*1038  
.如果我们以每  10-12 
秒106 
(亦即 
每秒  1018 
)个地址的速率分配它们,这些地址将持续  3.4*1020  
秒,即大约  1013 
年的时间. 
这个数字是宇宙年龄的  1000  倍. 当然, 地址空间不是扁平的, 因
此它们的分配是非线性的, 
但这个计算结果表明, 即使分配方案的效率为千分之一, 这么多
地址也永远都不会用完. 
 
25、在什么情况下需要使用源站选路? 
解答 
可以在  IPv6  的路由选择扩展首部中给出到达目的站沿途经过
的路由器,使用源站选路 
策略. 当互联网路由器不保持路由表时, 必须使用源站选路实现
路由选择. 
26、IGP(IRP) 和EGP(ERP)这两类协议的主要区别是什么? 
解答 
IGP  是自治系统内部的路由协议, 为了计算自治系统内从给定
的路由器到任意网络的最 
小费用路径,IGP  需要为自治系统内的路由器建立相当详细的
路由器相互连接模式. 
而EGP 则是自治系统间的路由协议,在各自独立管理的不同自
治系统上的路由器之间 
交换概要性的可达信息, 通常比  EGP 更加简单, 不如  IGP  使用
的信息详细. 
27、试叙述  RIP、OSPF  和BGP 路由协议的主要特点. 
解答 
RIP(Routing Information Protocol) 协议是一个基于距离向量的
分布式路由选择协议, 
其最大优点是就是简单.RIP  将距离定义为目的网络所经过的
路由器数目(跳数), 每经过 
一个路由器, 跳数加  1.RIP  认为一个好的路由就是跳数少, 即距
离短.主要特点有:(1)  
RIP  只适用于小型网络, 最大跳数为  15,当跳数为  16  则认为
不可达;(2)RIP  只能在两个 
网络之间选择一条路由, 不能同时使用多条路由;(3)RIP  让互联
网中所有路由器每隔  30 
秒向相邻路由器广播自己的整个路由表, 各路由器根据交换的
距离信息,修改各自的路由表; 
(4)RIP  使用运输层的用户数据报  UDP 进行传送信息. 
OSPF  克服了  RIP  限制网络规模、交换完整路由信息开销大、
路由更新过程收敛时间过 
长等缺点, 但要复杂得多. 之所以称为开放最短路径优先, 表明是
一种公开发表的协议,并 
使用了  Dijkstra  最短路径算法.OSPF  最主要的特征就是它是
一种分布式链路状态协议,而 
不是  RIP  那样的距离向量协议.OSPF  要点如下:(1) 所有路由
器都维持一个链路状态数据 
库, 即整个互联网拓扑的有向图;(2) 每个路由器使用链路状态数
据库中的数据计算出自己 
的路由表;(2) 只要网络拓扑发生变化, 将引发链路状态数据库快
速更新,各路由器重新计 
算出新的路由表, 更新过程收敛快是  OSPF  主要优点;(3)OSPF 
依靠各路由器之间交换更 
新的链路状态信息, 维持全网范围内链路状态数据库的一致性
(链路状态数据库同步);(5)  
OSPF  不用  UDP 而是直接使用  IP  数据报来传送信息. 
BGP 基本上也是一个距离向量协议, 但与  RIP  这样的其它距
离向量协议有很大区别. 
BGP 中将连接网络的路由器称为站,BGP  不是保留通往每个
目的站的费用,而是保留到达 
该目的站的完整路由.BGP  也不是把每一个可能的目的站的费
用周期性地通知其邻站,而 
是将它使用的每一个路由告诉邻站. 邻站指接在同一个子网的
两个路由器,若两个邻站分属 
于两个不同的自治系统, 而其中一个邻站想和另一个邻站定期
交换路由信息,则应该有一个 
商谈过程, 该过程称为邻站获取( 通过  Open 和keepalive 报文
实现). 一旦邻站关系建立, 
需要用邻站可达性过程( 彼此周期性交换  keepalive 报文) 来维
持.每个路由器维护一张含 
有所能到达的子网以及到此子网的最佳路由的路由表, 当路由
表发生变化时,路由器执行网 
络可达性过程, 用广播方式对所有  BGP 路由器发出一个 
Update 报文.BGP  解决了通常的距 
离向量路由选择算法中路由更新过程收敛慢的问题. 
28、ICMP  的协议的要点是什么? 
解答 
ICMP  允许主机或路由器报告差错或异常情况, 还可以提供通
信量控制、改变路由、测 
试网络实体是否能够通信、询问地址掩码、测试路由时延等功
能. 
IP  是一种不可靠的网络服务协议, 只能" 尽最大努力" 传送, 可能
会丢弃数据报,ICMP  
则允许在数据报无法投递的情况下通知发送端. 
ICMP  报文封装在  IP  数据报中传送, 但它不是高层协议, 而仍
然是  IP  层的协议. 
ICMP  报文分为差错报文和  ICMP  询问报文两类. 改变路由
(Redirect ―重定向)是使 
用最频繁的  ICMP  差错报文,ICMP  询问报文的一个典型用例
是,应用程序  PING(Packet 
InterNet Grope r) 使用回送(Echo) 请求和回送应答报文来测试两
个主机之间是否可达. 
29、IPv6  没有首部检查和,这样做的优缺点是什么? 
解答 
因为  IPv6  的扩展首部使得整个首部总长度是变化的, 且主首
部中只有净负荷长度,要 
知道主首部加上各扩展首部有多长需要经过较繁的计算. 此外,
有些扩展首部(如路由选择 
首部) 的内容还需要修改, 因此, 首部检查和需要沿途路由器反复
计算. 
IPv6  没有首部检查和, 优点是沿途路由器开销小, 效率高. 缺点
是可能会因为首部出 
错而误操作,比如,将IP v6  分组交付给不正确的目的主机. 
30、当某个路由器发现一数据报的首部检查和有差错时,为什么
采取丢弃的办法而不是要求 
源站重传此数据报?检验首部差错为什么不采用  CRC 检验码? 
解答 
因为其高层运输协议已经提供了丢包重传的功能, 当数据报的
首部检查和有差错时,互 
联网层采取丢弃策略, 运输层协议会将按照数据报丢失一样来
处理. 
因为数据报首部有些参数可能不断改变, 在从源主机到目的主
机每一跳都要重新计算检 
验码,计算检查和比生成  CRC 检验码要快速得多. 
31、描述  IP  路由选择的要点. 
解答 
一个  TCP/IP 网络是由多个物理网络互联而成的, 连接这些物
理网络的路由器常称为  IP  
网关, 每个网关都有两个或多个网络的直接连接. 与网关不同, 主
机通常只连接到一个物理 
网络,当然,多穴主机(multihomed host) 是一个例外. 
选择  IP  分组通路的过程被称作路由选择.IP  路由选择基于目
的网络,而不是目的主机, 
因此  IP  路由有直接和间接之分. 位于同一物理网络的主机之
间的通信称为直接路由通信. 
不在同一物理网络的主机之间的通信称为间接路由通信. 直接
路由选择由物理网络传输系统 
完成, 而通过网关将  IP  分组转发到一个与源主机没有直接连
接的网络所进行的路由选择则 
叫做间接路由选择. 
判断目的地址是否与源主机同在一个直接相连的物理网络的方
法是,发送者抽取目的 
IP  地址的网络号,与自己  IP  地址的网络号相比较. 如果相同, 就
直接投递.在本地网络划 
分子网的情况下, 如果目的地址属于本地的另一个子网, 那么这
里所说的  IP  地址的网络号 
也包含子网号, 也就是说, 可以把本地不同的子网也当作不同的
物理网络看待. 
对于跨越不同物理网络的间接路由, 源主机发出的  IP  分组一
旦通过本物理网络到达通 
往目的网络的一个网关, 软件就从物理网络的数据帧中抽出分
组,路由选择程序可以选择通 
向目的网络的下一网关,IP  分组再一次被封装进帧中, 并在第二
个物理网络上发往该网关, 
如此继续下去, 直至到达目的物理网络, 将分组放入该物理网络
的数据帧中直接投递给目的 
主机. 这样, 互联网中的网关形成了一个合作的互连结构,IP  分
组从一个网关转发到另一 
个网关,直到分组到达一个能直接投递的网关. 
使用相同路由协议的网关构成的这种互连结构, 称为一个自治
系统.一个自治系统内使 
用的路由协议称为内部网关协议(IGP). 采用不同路由协议的自
治系统,也需要通过网关 
使用某种路由协议实现互联. 支持自治系统之间路由选择和分
组转发的网关使用的路由协议 
称为外部网关协议(EGP).  
32、有一个" 严格源路由选择" 选项的  IP  数据报必须被分片传
送,你认为是要把该选项复 
制到每一个片段, 还是仅拷贝到第一个片段就可以了呢? 请解释
理由. 
解答 
由于为每一个分割的片段选择路由时都需要该选项信息, 因此
该选项必须包含在每一个 
片段中. 
33、假定  IP  的B 类地址不是使用  16 位而是使用  20 位作为 
B  类地址的网络号部分,那么将 
会有多少个  B  类网络? 
解答 
扣除作为前缀  10 的2 位,将剩余的  18 位表示网络,网络数目
可以有  218 
=262144  个. 
因全  0  和全  1  分别代表网络和广播地址, 所以有  262142  个
网络可供分配. 
34、有人说,"ARP  向网络层提供服务,因此它是数据链路层的一
部分." 你认为他的这种 
说法对吗? 
解答 
不对.ARP  不是向网络层提供服务, 它本身就是网络层的一部分,
帮助向传输层提供 
服务. 数据链路层采用如像  HDLC  和PPP  这样的协议, 将比特
流以数据帧的结构化形式可 
靠地从链路一端传送到另一端,不存在  IP  地址的问题. 
35、给出在目的主机重组  IP  片段的一种方法. 
解答 
通常,片段有可能不是按序到达,有的还可能中途丢失.而且,在最
后一个片段到达之 
前, 难以确定  IP  数据报被分割成多少个片段. 处理重组的一种
方法是缓存所有的片段,直 
至最后一个片段到达. 并维持一张位图, 记录并监控哪些片段已
经接收并放进了缓存. 
36、大多数  IP  数据报重组算法都有一个计数器,避免因丢失一
个片段而长期挂起一个重组 
缓冲区. 假定一个数据报被分割成  4  个片段, 并先期到达了  3 
个片段,但中间某个片段被耽 
搁以致计数器超时,接收缓存中的  3  个片段也因此而丢弃.过了
一段时间被耽搁的该片段蹒 
跚而至.那么应该如何处置这个片段? 
解答 
接收方会将其作为一个新的  IP  数据报的一部分放入缓存, 并
等待其它片段的到来.显 
然其余片段不可能再来了, 该片段也最终因计数器超时而被丢
弃. 
37、针对一台通过以太网交换机连接到  TCP/IP 网络的  UNIX 
或Windows 主机,回答下列问 
题: 
(4)  什么命令使用  ARP 协议获得远方一台主机的  MAC 地址?  
(5)  什么命令使用  ICMP  协议测试本机与远方一台主机之间
的连通性? 
(6)  什么命令可以显示网络状态? 
解答 
(1)arp  
(2)ping  
(3)netstat 
38、针对在一台通过以太网交换机连接到  TCP/IP 网络的 
UNIX  主机,回答下列问题: 
(1)使用什么命令可以设置与主机的一个网络接口相关的选项
和参数? 
(2)使用什么命令和守护程序来操纵路由选择信息? 
解答 
(1)ifconfig  命令 
(2)route  命令和  routed  守护程序 
39、通常,UNIX  主机的名字和  IP  地址可以在哪个文件中找到? 
解答 
/etc/hosts 文件. 
40、计算机  little -sister.cs.vu.nl  的IP  地址是  130.37.62.23,那么
该计算机是在  A  类、B  类还 
是在  C  类网络上? 
解答 
由于该计算机  IP  地址的开头  8  位是十进制  130, 因此它在  B 
类网络上. 
 
第五章 
5―01 试说明运输层在协议栈中的地位和作用，运输层的通信
和网络层的通信有什么重要区别？为什么运输层是必不可少
的？ 
答：运输层处于面向通信部分的最高层，同时也是用户功能中
的最低层，向它上面的应用层提供服务 
运输层为应用进程之间提供端到端的逻辑通信，但网络层是为
主机之间提供逻辑通信（面向主机，承担路由功能，即主机寻
址及有效的分组交换）。 
各种应用进程之间通信需要“ 可靠或尽力而为” 的两类服务质
量，必须由运输层以复用和分用的形式加载到网络层。     
5―02  网络层提供数据报或虚电路服务对上面的运输层有何
影响？ 
答：网络层提供数据报或虚电路服务不影响上面的运输层的运
行机制。但提供不同的服务质量。 
5―03 当应用程序使用面向连接的TCP 和无连接的IP 时，这
种传输是面向连接的还是面向无连接的？ 
答：都是。这要在不同层次来看，在运输层是面向连接的，在
网络层则是无连接的。 
5―04 试用画图解释运输层的复用。画图说明许多个运输用户
复用到一条运输连接上，而这条运输连接有复用到IP 数据报
上。 
5―05 试举例说明有些应用程序愿意采用不可靠的UDP ，而
不用采用可靠的TCP 。 
答：VOIP：由于语音信息具有一定的冗余度，人耳对VOIP
数据报损失由一定的承受度，但对传输时延的变化较敏感。 
有差错的UDP 数据报在接收端被直接抛弃，TCP 数据报出错
则会引起重传，可能带来较大的时延扰动。因此VOIP宁可采
用不可靠的UDP，而不愿意采用可靠的 TCP 。 
5―06 接收方收到有差错的UDP用户数据报时应如何处理？ 
答：丢弃 
5―07 如果应用程序愿意使用UDP 来完成可靠的传输，这可
能吗？请说明理由 
答：可能，但应用程序中必须额外提供与TCP 相同的功能。 
5―08 为什么说UDP 是面向报文的，而TCP 是面向字节流
的？ 
答：发送方  UDP  对应用程序交下来的报文，在添加首部后就
向下交付  IP  层。UDP 对应用层交下来的报文，既不合并，
也不拆分，而是保留这些报文的边界。 
接收方  UDP 对  IP  层交上来的  UDP 用户数据报，在去除首
部后就原封不动地交付上层的应用进程，一次交付一个完整的
报文。 
发送方TCP 对应用程序交下来的报文数据块，视为无结构的
字节流（无边界约束，课分拆/合并），但维持各字节 
5―09 端口的作用是什么？为什么端口要划分为三种？ 
答：端口的作用是对TCP/IP体系的应用进程进行统一的标志，
使运行不同操作系统的计算机的应用进程能够互相通信。 
熟知端口，数值一般为 0~1023.标记常规的服务进程；登记端
口号，数值为1024~49151，标记没有熟知端口号的非常规的
服务进程； 
5―10 试说明运输层中伪首部的作用。 
答：用于计算运输层数据报校验和。 
5―11 某个应用进程使用运输层的用户数据报UDP，然而继
续向下交给IP 层后，又封装成IP 数据报。既然都是 
数据报，可否跳过UDP而直接交给IP 层？哪些功能UDP提
供了但IP 没提提供？ 
答：不可跳过UDP而直接交给 IP 层 
IP 数据报IP 报承担主机寻址，提供报头检错；只能找到目的
主机而无法找到目的进程。 
UDP提供对应用进程的复用和分用功能，以及提供对数据差
分的差错检验。 
5―12 一个应用程序用UDP，到 IP 层把数据报在划分为4 个
数据报片发送出去，结果前两个数据报片丢失，后两个到达目
的站。过了一段时间应用程序重传 UDP，而 IP 层仍然划分为
4 个数据报片来传送。结果这次前两个到达目的站而后两个丢
失。试问：在目的站能否将这两次传输的4 个数据报片组装成
完整的数据报？假定目的站第一次收到的后两个数据报片仍
然保存在目的站的缓存中。 
答：不行 
重传时，IP 数据报的标识字段会有另一个标识符。仅当标识
符相同的IP 数据报片才能组装成一个IP 数据报。 
前两个IP 数据报片的标识符与后两个IP 数据报片的标识符不
同，因此不能组装成一个IP 数据报。 
5―14 一UDP 用户数据报的首部十六进制表示是：06 32 00 
45 00 1C E2 17. 试求源端口、目的端口、用户数据报的总长度、
数据部分长度。这个用户数据报是从客户发送给服务器发送给
客户？使用UDP的这个服务器程序是什么？ 
解：源端口1586，目的端口69，UDP用户数据报总长度28
字节，数据部分长度20字节。 
此UDP 用户数据报是从客户发给服务器（因为目的端口号
<1023，是熟知端口）、服务器程序是TFFTP 。 
5―15 使用TCP 对实时话音数据的传输有没有什么问题？使
用UDP 在传送数据文件时会有什么问题？ 
答：如果语音数据不是实时播放（边接受边播放）就可以使用
TCP ，因为TCP 传输可靠。接收端用TCP 讲话音数据接受完
毕后，可以在以后的任何时间进行播放。但假定是实时传输，
则必须使用UDP。 
UDP不保证可靠交付，但 UCP 比TCP 的开销要小很多。因
此只要应用程序接受这样的服务质量就可以使用UDP。 
5―16  在停止等待协议中如果不使用编号是否可行？为什
么？ 
答: 分组和确认分组都必须进行编号，才能明确哪个分则得到
了确认。 
5―17 在停止等待协议中，如果收到重复的报文段时不予理睬
（即悄悄地丢弃它而其他什么也没做）是否可行？试举出具体
的例子说明理由。 
答：收到重复帧不确认相当于确认丢失 
5―18 假定在运输层使用停止等待协议。发送发在发送报文段
M0后再设定的时间内未收到确认，于是重传M0，但M0又
迟迟不能到达接收方。不久，发送方收到了迟到的对M0的确
认，于是发送下一个报文段M1，不久就收到了对 M1的确认。
接着发送方发送新的报文段M0，但这个新的 M0在传送过程
中丢失了。正巧，一开始就滞留在网络中的 M0现在到达接收
方。接收方无法分辨 M0是旧的。于是收下 M0，并发送确认。
显然，接收方后来收到的M0是重复的，协议失败了。 
试画出类似于图5-9 所示的双方交换报文段的过程。 
答：旧的M0被当成新的M0。 
5―22 主机A 向主机B 发送一个很长的文件，其长度为L 字
节。假定TCP 使用的MSS有1460字节。 
（1）在 TCP 的序号不重复使用的条件下，L 的最大值是多少？ 
（2）假定使用上面计算出文件长度，而运输层、网络层和数
据链路层所使用的首部开销共 66 字节，链路的数据率为
10Mb/s，试求这个文件所需的最短发送时间。 
解 ：（1）L_max 的最大值是2^32=4GB,G=2^30. 
(2)  满载分片数Q={L_max/MSS}取整=2941758发送的总报文
数 
N=Q*(MSS+66)+{ （ L_max - Q*MSS ）
+66}=4489122708+682=4489123390 
总字节数是N=4489123390字节，发送4489123390字节需时
间为：N*8/（10*10^6）=3591.3秒，即59.85分，约1 小时。 
5―23 主机A 向主机B 连续发送了两个TCP 报文段，其序号
分别为70和100。试问：       
（1）第一个报文段携带了多少个字节的数据？ 
（2）主机 B 收到第一个报文段后发回的确认中的确认号应当
是多少？ 
（3）如果主机 B 收到第二个报文段后发回的确认中的确认号
是180，试问A 发送的第二个报文段中的数据有多少字节？ 
（4）如果 A 发送的第一个报文段丢失了，但第二个报文段到
达了B。B 在第二个报文段到达后向A 发送确认。试问这个
确认号应为多少？ 
解 ：（1）第一个报文段的数据序号是70到99，共30字节的
数据。 
（2）确认号应为100.  
（3）80字节。 
（4）70 
5―25 为什么在TCP 首部中要把TCP 端口号放入最开始的4
个字节？ 
答：在ICMP 的差错报文中要包含IP 首部后面的8 个字节的
内容，而这里面有TCP 首部中的源端口和目的端口。当TCP
收到ICMP 差错报文时需要用这两个端口来确定是哪条连接
出了差错。 
5―26 为什么在TCP 首部中有一个首部长度字段，而UDP 的
首部中就没有这个这个字段？ 
答：TCP 首部除固定长度部分外，还有选项，因此TCP 首部
长度是可变的。UDP首部长度是固定的。 
5―27 一个TCP 报文段的数据部分最多为多少个字节？为什
么？如果用户要传送的数据的字节长度超过TCP 报文 
字段中的序号字段可能编出的最大序号，问还能否用TCP 来
传送？ 
答：65495 字节，此数据部分加上 TCP 首部的20字节，再加
上IP 首部的20字节，正好是IP 数据报的最大长度65535.（当
然，若IP 首部包含了选择，则IP 首部长度超过     20字节，
这时TCP 报文段的数据部分的长度将小于65495 字节。） 
数据的字节长度超过TCP 报文段中的序号字段可能编出的最
大序号，通过循环使用序号，仍能用TCP 来传送。 
5―28 主机A 向主机B 发送TCP 报文段，首部中的源端口是
m 而目的端口是n。当B 向A 发送回信时，其TCP 报文段的
首部中源端口和目的端口分别是什么？ 
答：分别是n 和m。 
5―29 在使用TCP 传送数据时，如果有一个确认报文段丢失
了，也不一定会引起与该确认报文段对应的数据的重传。试说
明理由。 
答：还未重传就收到了对更高序号的确认。 
5―30 设TCP 使用的最大窗口为65535 字节，而传输信道不
产生差错，带宽也不受限制。若报文段的平均往返时延为
20ms，问所能得到的最大吞吐量是多少? 
答：在发送时延可忽略的情况下，最大数据率= 最大窗口*8/
平均往返时间=26.2Mb/s。 
5―31 通信信道带宽为1Gb ／s ，端到端时延为 10ms。TCP 的
发送窗口为65535 字节。试问:可能达到的最大吞吐量是多少?
信道的利用率是多少? 
答：L=65536×8+40×8=524600  
        C=109b/s  
        L/C=0.0005246s  
        Td=10×10-3s  
        0.02104864  
        Throughput=L/(L/C+2×Td)=524600/0.0205246=25.5Mb/s 
        Efficiency=(L/C)//(L/C+2×D)=0.0255 
最大吞吐量为25.5Mb/s 。信道利用率为25.5/1000=2.55% 
5―35 试计算一个包括5 段链路的运输连接的单程端到端时
延。5 段链路程中有2 段是卫星链路，有3 段是广域网链路。
每条卫星链路又由上行链路和下行链路两部分组成。可以取这
两部分的传播时延之和为 250ms 。每一个广域网的范围为
1500km，其传播时延可按150000km／s 来计算。各数据链路
速率为48kb／s ，帧长为960 位。 
答：5 段链路的传播时延=250*2+ （1500/150000 ）
*3*1000=530ms  
5 段链路的发送时延=960/（48*1000）*5*1000=100ms  
所以5 段链路单程端到端时延=530+100=630ms 
5―36 重复5-35题，但假定其中的一个陆地上的广域网的传
输时延为150ms 。 
答：760ms  
5―45 解释为什么突然释放运输连接就可能会丢失用户数据，
而使用TCP 的连接释放方法就可保证不丢失数据。   
答：当主机1 和主机2 之间连接建立后，主机1 发送了一个
TCP 数据段并正确抵达主机2，接着主机1 发送另一个TCP
数据段，这次很不幸，主机2 在收到第二个TCP 数据段之前
发出了释放连接请求，如果就这样突然释放连接，显然主机 1
发送的第二个TCP 报文段会丢失。 
而使用TCP 的连接释放方法，主机2 发出了释放连接的请求，
那么即使收到主机1 的确认后，只会释放主机2 到主机1 方向
的连接，即主机2 不再向主机1 发送数据，而仍然可接受主机
1 发来的数据，所以可保证不丢失数据。 
5―46  试用具体例子说明为什么在运输连接建立时要使用三
次握手。说明如不这样做可能会出现什么情况。   
答：3 次握手完成两个重要的功能，既要双方做好发送数据的
准备工作（双方都知道彼此已准备好），也要允许双方就初始
序列号进行协商，这个序列号在握手过程中被发送和确认。 
假定B 给A 发送一个连接请求分组，A 收到了这个分组，并
发送了确认应答分组。按照两次握手的协定，A 认为连接已经
成功地建立了，可以开始发送数据分组。可是，B 在A 的应
答分组在传输中被丢失的情况下，将不知道 A 是否已准备好，
不知道A 建议什么样的序列号，B 甚至怀疑A 是否收到自己
的连接请求分组，在这种情况下，B 认为连接还未建立成功，
将忽略A 发来的任何数据分组，只等待连接确认应答分组。
而A 发出的分组超时后，重复发送同样的分组。这样就形成
了死锁。 
部分题目还有另外的答案，仅供参考： 
5-01 试说明运输层在协议栈中的地位和作用。运输层的通信
和网络层的通信有什么重要的区别？为什么运输层是必不可
少的？ 
运输层是ＯＳＩ七层模型中最重要最关键的一层，是唯一负责
总体数据传输和控制的一层。运输层要达到两个主要目的：第
一提供可靠的端到端的通信；第二，向会话层提供独立于网络
的运输服务。在讨论为实现这两个目标所应具有的功能之前，
先考察一下运输层所处的地位。首先，运输层之上的会话层、
表示层及应用层均不包含任何数据传输的功能，而网络层又不
一定需要保证发送站的数据可靠地送至目的站；其次会话层不
必考虑实际网络的结构、属性、连接方式等实现的细节。根据
运输层在七层模型中的目的和地位，它的主要功能是对一个进
行的对话或连接提供可靠的传输服务；在通向网络的单一物理
连接上实现该连接的利用复用；在单一连接上进行端到端的序
号及流量控制；进行端到端的差错控制及恢复；提供运输层的
其它服务等。运输层反映并扩展了网络层子系统的服务功能，
并通过运输层地址提供给高层用户传输数据的通信端口，使系
统间高层资源的共享不必考虑数据通信方面的问题。 
       运输层的最终目标是为用户提供有效、可靠和价格合理的
服务。图５. １给出了运输层与网络层、运输服务用户三者之
间的关系。在一个系统中，运输实体通过网络服务与其它运输
实体通信，向运输层用户（可以是应用进程，也可以是会话层
协议）提供运输服务。 
运输层的服务包括的内容有：服务的类型、服务的等级、数据
运输、用户接口、连接管理、快速数据运输、状态报告、安全
保密等。 
可以把运输层看做公交车的调度，而网络层只是负责运输乘客
而已 
5.3.  当应用程序使用面向连接的TCP 和无连接的IP 时，这种
传输是面向连接的还是无连接的？ 
TCP/IP协议在网络层是无连接的（数据包只管往网上发，如
何传输和到达以及是否到达由网络设备来管理）。而" 端口" ，
是传输层的内容，是面向连接的。协议里面低于1024的端口
都有确切的定义，它们对应着因特网上常见的一些服务。 
5.5.  试举例说明有些应用程序愿意采用不可的UDP ，而不愿
意采用可靠的TCP 。 
UDP主要用于那些面向查询--- 应答的服务，例如NFS 。相对
于FTP 或Telnet，这些服务需要交换的信息量较小。使用UDP
的服务包括NTP（网落时间协议）和DNS（DNS也使用TCP ）。
UDP 是无连接的，即发送数据之前不需要建立连接。UDP 使
用尽最大努力交付，即不保证可靠交付，同时也不使用拥塞控
制。UDP 是面向报文的。UDP 没有拥塞控制，很适合多媒体
通信的要求。  UDP 支持一对一、一对多、多对一和多对多的
交互通信。 
UDP 的首部开销小，只有  8  个字节。 
     UDP 在数据传送之前不需要先建立连接。原地主机的运输
层在收到UDP 报文之后，不需要给出任何确认。虽然UDP
不提供可靠的交付，但在某种情况下UDP 是一种最有效的工
作方式。TCP 则提供面向连接的服务。在传送数据之前必须
建立连接，数据传送结束之后要释放连接。TCP 不提供广播
或多播服务。由于 TCP 要提供可靠的、面向连接的运输服务，
因此不可避免的增加了许多的开销，如确认、流量控制、计时
器以及连接管理等。这部仅使协议数据单元的手不增大了很
多、还要占用许多的处理及资源。 
5.9.  端口的作用是什么？为什么端口号要划分为三种？ 
一台拥有IP 地址的主机可以提供许多服  务，比如web 服务
ftp 服务和smtp 服务等，这些服务完全可以通过1 个IP 地址
来实现。那么，主机是怎样区分不同的网络服务呢？显然不能
只靠IP 地址，因为IP  地址与网络服务的关系是一对多的关
系。实际上是通过“IP 地址+端口号”来区分不同的服务的。因
此客户在发起通信请求时， 
必须先知道对方服务器的IP 地址和端口号因此可将运输层的
端口号分为下面几类。 
（1）公认端口（Well Known Ports）： 从 0 到1023，它们紧密
绑定（binding）于一些服务。通常这些端口的通讯明确表明
了某种服务的协议。例如：80端口实际上总是HTTP 通讯。 
（2）注册端口（Registered Ports）： 从 1024到49151。它们松
散地绑定于一些服务。也就是说有许多服务绑定于这些端口，
这些端口同样用于许多其它目的。许多系统处理动态端口从
1024左右开始。 
（3）动态和/或私有端口（Dynamicand / or Private Ports）： 从
49152 到65535。理论上，不应为服务分配这些端口。实际上，
机器通常从1024起分配动态端口。 
5.23 ．主机A 向主机B 连续发送了两个TCP 报文段，其序号
分别为70和100. 试问： 
(1).  第一个报文段携带了多少字节的数据？数据为从70-99 ，
100-70=30 。 
(2).  主机B 收到第一个报文段后发回的确认号应当是多少？
发回受到的确认号为100 
(3).  如果B 收到第二个报文段后发回的确认号是180，试问 A
发送的第二个报文段的数据有多少字节？确认号为180，则数
据为180-100=80. 
(4).  如果A 发送的第一个报文段丢失了，但第二个到达 B，B
在第二个报文段到达后向A 发送了确认。试问这个确认号应
为多少？由于没有收到第一个报文段，则确认号为70. 
5.46. 使用具体的例子说明为什么在运输连接建立时使用三次
握手。说明不这样做会产生什么后果？ 
答：  3 次握手完成两个重要的功能，既要双方做好发送数据
的准备工作（双方都知道彼此已准备好），也要允许双方就初
始序列号进行协商，这个序列号在握手过程中被发送和确认。 
现在把三次握手改成仅需要两次握手，死锁是可能发生的。作
为例子，考虑计算机 A 和B 之间的通信，假定 B 给A 发送一
个连接请求分组，A 收到了这个分组，并发送了确认应答分组。
按照两次握手的协定，A 认为连接已经成功地建立了，可以开
始发送数据分组。可是，B 在A 的应答分组在传输中被丢失
的情况下，将不知道A 是否已准备好，不知道A 建议什么样
的序列号，B 甚至怀疑A 是否收到自己的连接请求分组。在
这种情况下，B 认为连接还未建立成功，将忽略A 发来的任
何数据分组，只等待连接确认应答分组。而A 在发出的分组
超时后，重复发送同样的分组。这样就形成了死锁。 
 
 
第六章    应用层 
 
6-01   因特网的域名结构是怎么样的？它与目前的电话网的号
码结构有何异同之处？ 
答 ：（1）域名的结构由标号序列组成，各标号之间用点隔开： 
               … . 三级域名  .  二级域名  .  顶级域名 
各标号分别代表不同级别的域名。    
       （2 ）电话号码分为国家号结构分为（中国  +86 ）、区号、
本机号。 
6-02    域名系统的主要功能是什么？域名系统中的本地域名服
务器、根域名服务器、顶级域名服务器以及权限域名权服务器
有何区别？ 
答:  域名系统的主要功能：将域名解析为主机能识别的IP 地址。 
因特网上的域名服务器系统也是按照域名的层次来安排的。每
一个域名服务器都只对域名体系中的一部分进行管辖。共有三
种不同类型的域名服务器。即本地域名服务器、根域名服务器、
授权域名服务器。当一个本地域名服务器不能立即回答某个主
机的查询时，该本地域名服务器就以DNS 客户的身份向某一
个根域名服务器查询。若根域名服务器有被查询主机的信息，
就发送DNS 回答报文给本地域名服务器，然后本地域名服务
器再回答发起查询的主机。但当根域名服务器没有被查询的主
机的信息时，它一定知道某个保存有被查询的主机名字映射的
授权域名服务器的IP 地址。通常根域名服务器用来管辖顶级
域。根域名服务器并不直接对顶级域下面所属的所有的域名进
行转换，但它一定能够找到下面的所有二级域名的域名服务器。
每一个主机都必须在授权域名服务器处注册登记。通常，一个
主机的授权域名服务器就是它的主机ISP 的一个域名服务器。
授权域名服务器总是能够将其管辖的主机名转换为该主机的
IP 地址。 
因特网允许各个单位根据本单位的具体情况将本域名划分为若
干个域名服务器管辖区。一般就在各管辖区中设置相应的授权
域名服务器。 
6-03   举例说明域名转换的过程。域名服务器中的高速缓存的
作用是什么？ 
答 ：（1）把不方便记忆的IP 地址转换为方便记忆的域名地址。 
（2 ）作用：可大大减轻根域名服务器的负荷，使因特网上的 
DNS 查询请求和回答报文的数量大为减少。   
6-04   设想有一天整个因特网的DNS系统都瘫痪了（这种情况
不大会出现），试问还可以给朋友发送电子邮件吗？ 
答：不能； 
6-05   文件传送协议FTP 的主要工作过程是怎样的？为什么说
FTP 是带外传送控制信息？主进程和从属进程各起什么作用？ 
答 ：（1）FTP 使用客户服务器方式。一个 FTP 服务器进程可同
时为多个客户进程提供服务。 
FTP  的服务器进程由两大部分组成：一个主进程，负责接受新
的请求；另外有若干个从属进程，负责处理单个请求。 
主进程的工作步骤： 
1、打开熟知端口（端口号为  21），使客户进程能够连接上。 
2、等待客户进程发出连接请求。 
3、启动从属进程来处理客户进程发来的请求。从属进程对客户
进程的请求处理完毕后即终止，但从属进程在运行期间根据需
要还可能创建其他一些子进程。 
4、回到等待状态，继续接受其他客户进程发来的请求。主进程
与从属进程的处理是并发地进行。   
  
FTP 使用两个TCP 连接。 
控制连接在整个会话期间一直保持打开，FTP  客户发出的传送
请求通过控制连接发送给服务器端的控制进程，但控制连接不
用来传送文件。 
实际用于传输文件的是“ 数据连接” 。服务器端的控制进程在接
收到  FTP  客户发送来的文件传输请求后就创建“ 数据传送进
程” 和“ 数据连接” ，用来连接客户端和服务器端的数据传送进
程。 
数据传送进程实际完成文件的传送，在传送完毕后关闭“数据传
送连接”并结束运行。 
6-06   简单文件传送协议TFTP 与FTP 的主要区别是什么？各
用在什么场合？ 
答 ：（1 ）文件传送协议  FTP  只提供文件传送的一些基本的服
务，它使用  TCP   可靠的运输服务。 
FTP  的主要功能是减少或消除在不同操作系统下处理文件的
不兼容性。 
FTP  使用客户服务器方式。一个  FTP  服务器进程可同时为多
个客户进程提供服务。FTP  的服务器进程由两大部分组成：一
个主进程，负责接受新的请求；另外有若干个从属进程，负责
处理单个请求。 
TFTP  是一个很小且易于实现的文件传送协议。 
TFTP  使用客户服务器方式和使用  UDP 数据报，因此  TFTP 
需要有自己的差错改正措施。 
TFTP  只支持文件传输而不支持交互。 
TFTP  没有一个庞大的命令集，没有列目录的功能，也不能对
用户进行身份鉴别。 
6-07   远程登录TELNET 的主要特点是什么？什么叫做虚拟终
端NVT？ 
答 ：（1 ）用户用  TELNET 就可在其所在地通过  TCP 连接注
册（即登录）到远地的另一个主机上（使用主机名或  IP  地址）。 
TELNET 能将用户的击键传到远地主机，同时也能将远地主机
的输出通过  TCP 连接返回到用户屏幕。这种服务是透明的，
因为用户感觉到好像键盘和显示器是直接连在远地主机上。   
（2 ）TELNET 定义了数据和命令应该怎样通过因特网，这些
定义就是所谓的网络虚拟终端NVT。 
6-08   解释以下名词。各英文缩写词的原文是什么？ 
www,URL.HTTP,HTML,CGI,浏览器，超文本，超媒体，超链，
页面，活动文档，搜索引擎。 
答：www:万维网WWW（World Wide Web ）并非某种特殊的计
算机网络。万维网是一个大规模的、联机式的信息储藏所，英
文简称为Web.万维网用链接的方法能非常方便地从因特网上
的一个站点访问另一个站点（也就是所谓的“ 链接到另一个站
点”），从而主动地按需获取丰富的信息。 
URL:为了使用户清楚地知道能够很方便地找到所需的信息，万
维网使用统一资源定位符URL（U niform Resource Locator）来
标志万维网上的各种文档，并使每一个文档在整个因特网的范
围内具有唯一的标识符URL. 
HTTP: 为了实现万维网上各种链接，就要使万维网客户程序与
万维网服务器程序之间的交互遵守严格的协议，这就是超文本
传送协议HTTP.HTTP是一个应用层协议，它使用TCP 连接进
行可靠的传送。 
CGI:通用网关接口CGI 是一种标准，它定义了动态文档应该如
何创建，输入数据应如何提供给应用程序，以及输出结果意如
何使用。CGI 程序的正式名字是CGI 脚本。按照计算机科学的
一般概念。 
浏览器：一个浏览器包括一组客户程序、一组解释程序，以及
一个控制程序。 
超文本：超文本的基本特征就是可以超链接文档；你可以指向
其他位置，该位置可以在当前的文档中、局域网中的其他文档，
也可以在因特网上的任何位置的文档中。这些文档组成了一个
杂乱的信息网。目标文档通常与其来源有某些关联，并且丰富
了来源；来源中的链接元素则将这种关系传递给浏览者。 
超媒体：超级媒体的简称,是超文本（hypertext ）和多媒体在信
息浏览环境下的结合。 
超链：超链接可以用于各种效果。超链接可以用在目录和主题
列表中。浏览者可以在浏览器屏幕上单击鼠标或在键盘上按下
按键，从而选择并自动跳转到文档中自己感兴趣的那个主题，
或跳转到世界上某处完全不同的集合中的某个文档。超链接
（hyper text），或者按照标准叫法称为锚（ anchor ），是使用  <a> 
标签标记的，可以用两种方式表示。锚的一种类型是在文档中
创建一个热点，当用户激活或选中（通常是使用鼠标）这个热
点时，会导致浏览器进行链接。 
页面：页面，类似于单篇文章页面，但是和单篇文章不同的是：
1. 每个页面都可以自定义样式，而单篇文章则共用一个样式。
2. 页面默认情况一般不允许评论，而单篇文章默认情况允许评
论。3. 页面会出现在水平导航栏上，不会出现在分类和存档里，
而单篇文章会出现在分类和存档里，不会出现在水平导航栏上。 
活动文档：即正在处理的文档。在  Microsoft Word 中键入的文
本或插入的图形将出现在活动文档中。活动文档的标题栏是突
出显示的。一个基于 Windows 的、嵌入到浏览器中的非 HTML
应用程序，提供了从浏览器界面访问这些应用程序的    功能的
方法。 
搜索引擎：搜索引擎指能够自动从互联网上搜集信息，经过整
理以后，提供给用户进行查阅的系统。 
  
6-09    假定一个超链从一个万维网文档链接到另一个万维网文
档时，由于万维网文档上出现了差错而使得超链只想一个无效
的计算机名字。这是浏览器将向用户报告什么？ 
答：404 Not Found。 
6-10   假定要从已知的URL获得一个万维网文档。若该万维网
服务器的Ip 地址开始时并不知道。试问：除  HTTP 外，还需
要什么应用层协议和传输层协议？ 
  答：应用层协议需要的是DNS。 
       运输层协议需要的是UDP （DNS ）使用和 TCP （HTTP 使
用 ）。 
6-12   什么是动态文档？试举出万维网使用动态文档的一些例
子。 
答：Dynamic document 动态文档：  与www文档有关的计算
机程序，它能生成所需的文档。当浏览器需要动态文档时，服
务器就运行该程序并发送输出到浏览器。动态文档程序对每个
需求可生成不同的输出。 
6-13   浏览器同时打开多少个TCP 连接进行浏览的优缺点如
何？请说明理由。 
答：优点：简单明了方便。   
缺点：卡的时候容易死机 
6-14   当使用鼠标点击一个万维网文档是，若该文档出来有文
本外，还有一个本地.gif 图像和两个远地.gif 图像。试问；需要
使用那个应用程序，以及需要建立几次UDP 连接和几次 TCP
连接？ 
答：若使用HTTP/1.0，需要建立0 次UDP 连接，4 次TCP 连
接。 
若使用HTTP/1.1，需要建立 0 次UDP连接，1 次TCP 连接。    
6-17 在浏览器中应当有几个可选解释程序。试给出一些可选解
释程序的名称。 
      答：在浏览器中，HTML 解释程序是必不可少的，而其他
的解释程序则是可选的。如java 可选解释程序，但是在运行java
的浏览器是则需要两个解释程序，即HTML 解释程序和Java
小应用程序解释程序。 
6-18 一个万维网网点有1000万个页面，平均每个页面有10个
超链，读取一个页面平均要100ms 。问要检索整个网点所需的
最少时间。 
      答：t=100*10 -3*10*1000*104 =107 s 
6-19 搜索引擎可分为哪两种类型？各有什么特点？ 
      答：搜索引擎的种类很多，大体上可划分为两大类，即全文
检索搜索引擎和分类目录搜索引擎。 
              全文检索搜索引擎是一种纯技术型的检索工具。它的工
作原理是通过搜索软件到因特网上的各网站收集信息，找到一
个网站后可以从这个网站再链接到另一个网站。然后按照一定
的规则建立一个很大的在线数据库供用户查询。 
用户在查询时只要输入关键词，就从已经建立的索引数据库上
进行查询（并不是实时地在因特网上检索到的信息）。 
      分类目录搜索引擎并不采集网站的任何信息，而是利用各网
站向搜索引擎提交的网站信息时填写的关键词和网站描述等信
息，经过人工审核编辑后，如果认为符合网站登录的条件，则
输入到分类目录的数据库中，供网上用户查询。 
6-20 试述电子邮件的最主要的组成部件。用户代理UA的作用
是什么？没有UA行不行？ 
      答：     电子邮件系统的最主要组成部件：用户代理、邮件
服务器、以及电子邮件使用的协议。 
UA 就是用户与电子邮件系统的接口。用户代理使用户能够通
过一个很友好的接口来发送和接收邮件。 
没有UA不行。因为并非所有的计算机都能运行邮件服务器程
序。有些计算机可能没有足够的存储器来运行允许程序在后台
运行的操作系统，或是可能没有足够的CPU 能力来运行邮件服
务器程序。更重要的是，邮件服务器程序必须不间断地运行，
每天24小时都必须不间断地连接在因特网上，否则就可能使很
多外面发来的邮件丢失。这样看来，让用户的PC 机运行邮件
服务器程序显然是很不现实的。  
6-21  电子邮件的信封和内容在邮件的传送过程中起什么作
用？和用户的关系如何？ 
      答：一个电子邮件分为信封和内容两大部分。电子邮件的传
输程序根据邮件信封上的信息（收信人地址）来传送邮件。
RFC822 只规定了邮件内容中的首部格式，而对邮件的主体部
分则让用户自由撰写。用户填写好首部后，邮件系统将自动地
将所需的信息提取出来并写在信封上。 
6-22 电子邮件的地址格式是怎样的？请说明各部分的意思。 
      答：TCP/IP 体系的电子邮件系统规定电子邮件地址的格式
如下： 
收信人邮箱名@邮箱所在主机的域名          
符号“@” 读作“at” ，表示“ 在” 的意思。例如，电子邮件地
址  xiexiren@tsinghua.org.cn 
6-23 试简述SMTP 通信的三个阶段的过程。 
      答：1. 连接建立：连接是在发送主机的  SMTP  客户和接收
主机的  SMTP  服务器之间建立的。SMTP 不使用中间的邮件服
务器。     
2. 邮件传送。 
3. 连接释放：邮件发送完毕后，SMTP  应释放  TCP 连接。 
6-24   试述邮局协议POP 的工作过程。在电子邮件中，为什么
需要使用POP 和SMTP 这两个协议？IMAP 与POP 有何区别？ 
答：POP 使用客户机服务器的工作方式。在接收邮件的用户的
PC  机中必须运行POP 客户机程序，而在其ISP  的邮件服务器
中则运行POP 服务器程序。POP 服务器只有在用户输入鉴别
信息（用户名和口令）后才允许对邮箱进行读取。 
POP 是一个脱机协议，所有对邮件的处理都在用户的PC  机上
进行；IMAP  是一个联机协议，用户可以操纵 ISP  的邮件服务
器的邮箱。 
6-29  电子邮件系统需要将众的电子邮件地址编成目录以便于
查找，要建立这种目录应将人名划分为标准部分（例如，姓，
名）。若要形成一个国际标准，那么必须解决哪些问题？ 
答：非常困难。例如，人名的书写方法，很多国家（如英、美
等西方国家）是先书写姓。但像中国或日本等国家则是先书写
姓再写名。有些国家的一些人还有中间的名。称呼也有非常多
种类。还有各式各样的头衔。很难有统一的格式。 
6-30  电子邮件系统使用TCP 传送邮件。为什么有时我们会遇
到邮件发送失败的情况？为什么有时对方会收不到我们发送的
邮件？ 
答：有时对方的邮件服务器不工作，邮件就发送不出去。对方
的邮件服务器出故障也会使邮件丢失。 
6-31基于万维网的电子邮件系统有什么特点？在传送邮电时使
用什么协议？ 
答：特点：不管在什么地方，只要能上网，在打开万维网浏览
器后，就可以收发电子邮件。这时，邮件系统中的用户代理就
是普通的万维网。 
      电子邮件从  A  发送到网易邮件服务器是使用  HTTP  协
议。 
两个邮件服务器之间的传送使用  SMTP 。 
邮件从新浪邮件服务器传送到  B  是使用  HTTP  协议。 
6-32 DHCP 协议用在什么情况下？当一台计算机第一次运行引
导程序时，其ROP 中有没有该IP 地址，子网掩码或某个域名
服务器的IP 地址？ 
 答：动态主机配置协议  DHCP  提供了即插即用连网的机制。 
这种机制允许一台计算机加入新的网络和获取IP 地址而不用
手工参与。 
6-33什么是网络管理？为什么说网络管理是当今网络领域中的
热闹课题？ 
  答：网络管理即网络的运行、处理、维护（Maintenance）、 服
务提供等所需要的各种活动。网络管理是控制一个复杂的计算
机网络使得它具有最高的效率和生产力的过程。 
6-34解释下列术语，网络元素，被管对象，管理进程，代理进
程和管理库 
答：网络元素：被管对象有时可称为网络元素。 
被管对象：在每一个被管设备中有许多被管对象，被管对象可
以是被管设备中的某个硬件（例如，一块网络接口卡），也可以
是某些硬件或软件（例如，路由选择协议）的配置参数集合。 
管理进程:管理程序在运行时就成为管理进程。 
代理进程：在每一个被管理设备中都要运行一个程序以便和管
理站中的管理程序进行通信。这些运行着的程序叫作网络管理
代理程序。 
管理库：在被管理的实体中创建了命名对象，并规定了其类型。 
6-35SNMP 使用UDP 传送报文，为什么不使用TCP ？ 
答：使用UDP 是为了提高网管的效率 
6-36  为什么SNMP 的管理进程使用轮询掌握全网状态用于正
常情况而代理进程用陷阱 
向管理进程报告属于较少发生的异常情况？   
答：使用轮询以维持对网络资源的实时监视，系统简单并限制
通信量。陷阱的中断方式   
更灵活、快捷。  
 