Chinese Translations of Texts A (Units 1-8)

参考译文

第一单元

学习方式

课文A

    哈佛大学教育学教授霍华德・加德纳回忆其中国之行，阐述他对中西方不同的学习方式的看法。   

中国式的学习风格

霍华德・加德纳

    1987年春，我和妻子埃伦带着我们18个月的儿子本杰明在繁忙的中国东部城市南京住了一个月，同时考察中国幼儿园和小学的艺术教育情况。然而，我和埃伦获得的有关中蓁教育观念差异的最难忘的体验并非来自课堂，而是来自我们在南京期间寓居的金陵饭店的大堂。

    我们的房门钥匙系在一块标有房间号的大塑料板上。酒店鼓励客人外出时留下钥匙，可以交给服务员，也可以从一个槽口塞入钥匙箱。由于口子狭小，你得留神将钥匙放准位置才塞得进去。

本杰明爱拿着钥匙走来走去，边走边用力摇晃着。他还喜欢试着把钥匙往槽口里塞。由于他还年幼，不太明白得把钥匙放准位置才成，因此总塞不进去。本杰明一点也不在意。他从钥匙声响中得到的乐趣大概跟他偶尔把钥匙成功地塞进槽口而获得的乐趣一样多。

    我和埃伦都满不在乎，任由本杰明拿着钥匙在钥匙的槽口鼓捣。他的探索行为似乎并无任何害处。但我很快就观察到一个有趣的现象。饭店里任何一个中国工作人员若在近旁，都会走过来看着本杰明，见他初试失败，便都会试图帮忙。他们会轻轻握紧本杰明的手，直接将它引向钥匙的槽口，进行必要的重新定位，并帮他把钥匙插入槽口。然后那位“老师”会有所期待地对着我和埃伦微笑，似乎等着我们说声谢谢――偶尔他会微微皱眉，似乎觉得我俩没有尽到当父母的责任。

    我很快意识到，这件小事与我们在中国要做的工作直接相关：考察儿童早期教育  (尤其是艺术教育)的方式，揭示中国人对创造性活动的态度。因此，不久我就在与中国教育工作者讨论时谈起了钥匙槽口一事。

 

两种不同的学习方式

    我的中国同行，除了少数几个人外，对此事的态度与金陵饭店工作人员一样。”既然大人知道怎么把钥匙塞进槽口――这是处理槽口一事的最终目的，  既然孩子还很年幼，还没有灵巧到可以独自完成要做的动作，让他自己瞎折腾会有什么好处呢?他很有可能会灰心丧气发脾气――这当然不是所希望的结果。为什么不教他怎么做呢?他会高兴，他还能早些学会做这件事，进而去学做更复杂的事，如开门，或索要钥匙――这两件事到时候同样可以  (也应该)示范给他看。

    我俩颇为同情地听着这一番道理，解释道，首先，我们并不在意本杰明能不能把钥匙塞进钥匙的槽口。他玩得开心，而且在探索，这两点才是我们真正看重的。但关键在于，在这个过程中，我们试图让本杰明懂得，一个人是能够很好地自行解决问题的。这种自力更生的精神是美国中产阶级最重要的一条育儿观。如果我们向孩子演示该如何做某件事――把钥匙塞进钥匙的槽口也好，画只鸡或是弥补某种错误行为也好――那他就不太可能自行想方设法去完成这件事。从更广泛的意义上说，他就不太可能―共如美国人那样――将人生视为一系列的情境，在这些情境中，一个人必须学会独立思考，学会独立解决问题，进而学会发现需要创造性地加以解决的新问题。

 

把着手教

  回想起来，当时我就清楚地意识到，这件事正是体现了问题的关键之所在――而且不仅仅是一种意义上的关键之所在。这件事表明了我们两国在教育和艺术实践上的重要差异。

    那些善意的中国旁观者前来帮助本杰明时，他们不是简单地像我可能会做的那样笨拙地或是犹犹豫豫地把他的手往下推。相反，他们极其熟练地、温和地把他引向所要到达的确切方向。我逐渐认识到，这些中国人不是简单地以一种陈旧的方式塑造、引导本杰明的行为：他们是在恪守中国传统，把着手教，教得本杰明自己会愉快地要求再来斗次。

    学习应通过不间断的精心塑造与引导而得以实现，这一观念同样适用于艺术。我们观看了孩子们在教室里学习艺术的情景，他们的娴熟技艺令我们惊讶。年仅5、6岁的孩子就带着成人的那种技巧与自信在画花、画鱼和动物；9岁：10岁的小书法家写出的作品满可以在博物馆展示。有一次去两位小艺术家的家里参观，我们从孩子的父母处得知，他们每天练习数小时以完善他们的技艺。

 

创造力第一?   

    从对创造力的态度来说，优先次序似乎是颠倒了：西方的年轻人先是大胆创新，然后逐渐深谙传统；而中国的年轻人则几乎离不开传统，但是，随着时间的推移，他们同样可能发展到具有创新的境界。

    美国人的立场可以概括起来这么说，我们比中国人更重视创新和自立。我们两种文化的差异也可以从我们各自所怀的忧虑中显示出来。中国老师担心，如果年轻人不及早掌握技艺，就有可能一辈子掌握不了；另一方面，他们并不同样地急于促进创造力的发展。美国教育工作者则担心，除非从一开始就发展创造力，不然创造力就有可能永不再现；而另一方面，技艺可于日后获得。

    但我并不想夸大其辞。无论在过去还是在当今，中国在科学、技术和艺术革新方面都展示了巨大的创造力。而西方的创新突破则有被夸大的危险。如果仔细审视任何一项创新，其对以往成就的依赖则都显而易见(“站在巨人肩膀之上”的现象)。

    然而，假定我这里所说的反差是成立的，而培养技艺与创造力两者都是值得追求的目标，那么重要的问题就在于：我们能否从中美两个极端中寻求一种更好的教育方式，它或许能在创造力与基本技能这两极之间获得某种较好的平衡?

 

第二单元

价值观

课文A

    有钱是否意味着过一种完全不同于普遍人的生活?看来未必，如果你的名字叫萨姆・沃尔顿。

美国乡巴佬首富

阿特・哈里斯

    他穿上餐服准备到美国首富的生日聚会上去担任侍者。在他的想象里，他定然会看到：豪宅，主人天天要坐的罗尔斯一罗伊斯轿车，戴着钻石颈圈的家犬，到处可见的仆人。

    他动身前往那所宅邸，开着车穿过本顿维尔镇冷冷清清的市政广场。本顿维尔镇是阿肯色州一个仅有9，920人口的偏远小镇，萨姆・沃尔顿就在该镇从一个专卖廉价商品的小店起家，逐渐发展成为价值60亿美金资产的廉价连锁店沃尔玛公司。侍者上了一条乡间车道，转过一个标着“萨姆和海伦・沃尔顿”的信箱，在一幢林间住宅前跳下了车。

    房子还不错，但绝对不是宫殿。家具略显陈旧，一辆旧的轻便货车停在车库里，褐色的捕禽猎犬在院子里窜来窜去。根本没看见任何仆人的身影。

    “太令人失望了，”侍者杰米・鲍尤叹道。

 

    只有在美国，一个亿万富翁才能像普通百姓一样，安稳地过着普普通通的日子。67岁的廉价店大王萨姆・穆尔・沃尔顿仍然开着他那辆红白两色的1979年出厂的福特牌轻型货车穿行在弯弯曲曲的乡间小道上，身边坐着他的捕禽猎犬。当狩猎季节来临时，他跟别人一样在当地的沃尔玛商店排队购买猎枪子弹。

    “他不要任何特殊待遇，”夜班经理乔尼・贝克说，他费了好大的劲才如公司最近一份备忘录所规定的那样对自己的老板以名相称。这里几乎没人去想他的亿万身价，他们称他为萨姆先生；丝毫不以他的平民作风为怪。“他还是那个在市政广场开廉价店，为了自己的梦想每天工作18个小时的人，一点没变，”市长理查德・霍巴克说。

    人人都说他为人友善，性情开朗，是个好邻居；他尽力与人们融洽相处，从不炫耀，也从不盛气凌人。

    无论他星期六晚上的夜生活过得多晚，星期日你还是能在教堂见到他。当然是坐在他的包座上，对吗?“我们不设包座，”当地教堂牧师戈登・加林顿第三说。

    那美国首富坐哪儿呢?哪儿有空位子就坐哪儿。“知道吗，他根本就不是那种人。他没有包座。前几天晚上教堂举行晚餐会，他和太太一起在后面洗盘子。”

    19年来，为他理发的总是同一个师傅。约翰・梅霍早上七点开门会见到他等在门外。他跟人闲聊国内新闻，或是坐在椅子里看报，没准是《本顿民主日报》，这是沃尔顿的又一宗产业。这份报纸从来不让有关他的消息出现在头版上。  它将《福布斯》的富人排行榜塞在第二版的报尾。

“他压根儿不是那种爱上头版新闻的人，”一位报社雇员解释说。

但最近有天早上，美国首富做了件在任何其他地方准会成为头条新闻的事：他忘了带钱。

“我说，‘没事，下次一起付吧，，，，理发师梅霍说。“可他说，‘不行，我得回去拿，’就回家去取钱包了。”

    这一切，嗯，是不是有点怪?“一点也不，先生，”梅霍说。“萨姆・沃尔顿惟一不同寻常的就是，他平平常常。”

    然而，沃尔顿所到之处名人追星族紧跟不舍，他的平民习惯能保持多久，就很难说了。自从《福布斯》杂志宣布他拥有价值28亿的沃尔玛股票成为美国首富以后，他就成了一个东躲西藏的富人，他得甩开记者、寻梦者，还有图谋不轨者。

    “他或许是《福布斯》排行榜的首富，”公司事务主管吉姆・冯・格雷姆普说，“但他并不知道自己是不是首富――而且他也不在乎。他不怎么花钱。他是拥有股票，但他一直把股票留在公司里好让公司发展。而他脑子里真正想着的是沃尔玛十万员工共同取得的成功。”

    他通常回来参加星期五的销售会议，或是星期六早晨7点的行政人员鼓劲会，届时沃尔顿会像分店新开张时那样，跳上椅子，带领大家呼喊沃尔玛公司口号：“给我一个W!给我一个A!给我一个L!大声点!”

    于是大家越喊越响。没有谁说这样做有点傻。这都是萨姆定下来的沃尔玛生活方式的一部分：忠诚，勤勉，加班加点；从公司最底层起大家集思广益，日本管理方式；善待员工；尽可能降低价格、减少利润，一夜安睡到天亮。员工进公司一年就有资格获得优先认股权，并一再鼓励他们尽能力购买。

    鼓劲会之后，大家一起去打野禽，或在他家后院打网球。但他的那些商店总搁在他的心上。一位来打网球的客人为了分散他打球的注意力，故意问了一句为什么一筒网球在一家沃尔玛商店卖得比别的一家沃尔玛商店贵。此话并非实情，但这一招却真管用。沃尔顿连输四局。

    沃尔顿为员工子女设立了大学奖学基金，・为房屋遭受火灾、洪水、龙卷风等破坏的员工重建家园设立了灾难救助基金。他信奉广开思路、褒奖成功。

    “他会说，‘那人工作努力，奖励一下吧，”退休的前任总裁费罗尔德・F・阿伦德回忆道。他原先供职的雇主非常吝啬，所以离开那里加入沃尔玛公司之后，他对这种慷慨行为深感震惊。“我加盟沃尔玛后，不得不改变自己的思维方式。”

    “我们之所以成功，”沃尔顿在公司宣传册上写道，“是由于我们的员工，是由于他们所受到的待遇以及他们对公司的感情。他们认为这里与众不同，但是这种荣誉他们受之无愧。”

    公司律师吉姆・亨德伦补充说，“我从没见过有谁为他工作或和他接触一段时间后而不受益的。我不仅仅是指钱财方面，当然许多人是更富有了。我是说他的某种内在的东西――与萨姆・沃尔顿交往会使你成为一个更健全的人。”   

 

第三单元

代沟

课文A

    这出喜剧主要写一位为儿女感到自豪的父亲虽做出种种努力帮助子女，不知怎的，其结果却总是令子女尴尬不已。出于搞笑的目的，故事情节作了极度夸张，但几乎人人都能从中看到自己以及父母的影子。

老爸英明

马什・卡萨迪

人物：父亲；母亲；海蒂，14岁；黛安，17岁；肖恩，16岁；饭店经’理，20多岁：希金斯

场景；快餐店，汤普森家餐厅，一所中学的办公室等

幕启；随着灯光亮起，海蒂上，走至舞台右前方。肖恩与黛安上，走至舞台左前方。海蒂对观众说话，两人倾听。

海蒂：我老爸是个大好人。没人会相信他不好。可是他……唉，他老是干那些蠢事，弄得我们当儿女的到头来无地自容。瞧，我哥曾一度想买把吉他。他都积攒了好一阵子钱了。后来他在这家快餐店找了份活，不错吧?当服务员。这是・肖恩第一次正经打工，他真的挺开心。他算计着，再过两三个月，他就能攒够钱买他想要的那把吉他了。老爸老妈都为他感到骄傲。晤，是啊，他是大哥，老是要捉弄我。不过嘛，我也同样为他感到骄傲。你猜后来怎么了?我都不想说这事，因为：

黛安、海蒂：(齐声)老爸英明!

(左后方灯光亮起，肖恩打工的快餐店。有柜台和几张小桌子。经理站在柜台后面。父亲进店时，肖恩正忙着擦桌子。)

经理：  晚上好，先生，能为您效劳吗?

父亲：晚上好。

肖恩：  (自言自语)噢，不!  (他在一张桌子后蹲下，欲躲过父亲的视线。)

父亲：我找经理。

经理：我就是，先生。

父亲：我是萨姆・汤普森。我儿子在这儿打工。

经理：哦，您是肖恩的父亲。

父亲：是啊。知道嘛，这是他第一次打工。我只想看看他干得怎么样。

经理：噢，不错。没问题。

肖恩：(双手摊开，掌心向上，自言自语)我干了什么了要受这份罪?倒是告诉我啊?

父亲：那么雇用他没错啦?

经理：呃，对，我想是的。

肖恩：(仍然自言自语)回家去，老爸。回家去。回家去。

父亲：我肯定他是一把干活的好手，可他也跟其他孩子一个样，明白我的意思吗?

经理：(不再有兴趣)我怎么知道。    ・

父亲：他是个好孩子。你放心，要是有什么问题需要解决的话，我和肖恩会开诚布公谈的。

经理：我看没必要吧……

父亲：噢，没事儿。我为我儿子感到骄傲，我为他深感骄傲。我只是想让你知道，我将竭尽全力帮助他驶过人生的惊涛骇浪。

肖恩：(站起身，高声喊叫)唉!唉!唉!

父亲：儿子，不知道你在这儿。  ’

肖恩：这是我打工的地方嘛，爸!

父亲：那自然。我是说，刚才没看见你。

肖恩：我真弄不明白。

父亲：经理和我正聊得起劲呢。

    (黛安从左前方上，海蒂自右前方上。两人看着肖恩和父亲。)

肖恩、黛安、海蒂：(齐声)老爸，你这是干什么呀。

    (灯光迅速暗下，片刻之后又亮起。肖恩独自站在舞台右前边。海蒂、黛安走至舞台左前边)

肖恩：  这类事要是偶尔发生一两次，那倒也没什么。总的来说，我是不肯把自己老爸跟别人的老爸换的。他爱我们当子女的，也爱老妈。不过我想，有时问题就出在这儿。他一    心想帮助我们，他自以为在为我们做好事呢。可他应该多想想才对，因为：

肖恩、海蒂、黛安：(齐声)老爸英明!

    (灯光暗下，旋即又在舞台中央亮起。父亲与三个孩子围坐在餐桌旁。母亲端菜上，把菜放在桌上。父亲迅速起身为她拉出椅子。母亲坐下。全家开始用餐。)

父亲：  我要给你一个惊喜，黛安。

黛安：  (知道不会有好事)你要给我……一个惊喜?

母亲：哎，是什么事啊，亲爱的，别卖关子了。

父亲：  呃，你们知道，丹・卢卡斯和我是同事。

黛安：凯尔的父亲?

母亲；  别插嘴，亲爱的，你父亲正有事要跟你们说呢。

海蒂：(与肖恩耳语)我敢肯定准是黛安不要听的事儿。

肖恩：  (与海蒂耳语)你怎么会知道?

母亲：  肖恩，亲爱的。海蒂，宝贝儿，别打扰你们的父亲。

肖恩、海蒂：(同时地)对不起，妈妈。

父亲：  好吧。我说了，我知道你挺喜欢小凯尔。

黛安：  爸爸!

父亲：是这么回事，对吗?我不是听你跟你妈说，你希望凯尔邀请你在高年级舞会上跳舞吗?

肖恩：  噢!

海蒂：  哎哟!

母亲：  静一下，孩子们，静一下。你们父亲在说话呢。

黛安：  (咬紧牙，一字一顿地)对一我一是一说一过一你一这一干一嘛？

父亲：那就算了。

黛安：  (歇斯底里地)什么算了?

父亲：  我说什么啦?我说错什么了吗?

海蒂：  (对肖恩)这会儿还没有，还没说错什么

肖思：  (对海蒂)等着吧，这就来了。

母亲：  静一下，孩子们。对父亲应该尊敬一点。

海蒂、肖恩：(一边转着眼珠)是，妈妈。

父亲：  嗯，今天我见到丹时，问他想不想去第三街上的那家法国餐馆吃午饭。孩子他妈，你是知道那家餐馆的。

母亲：对，是啊，我知道。

父亲：  我请客，我对他说。当然，他挺乐意去了。    ．

母亲：他哪能不乐意呢?

父亲：(略为惊讶地)对，是啊。

黛安；  这一跟一我一有一什一么一关一系一呢?

母亲：  黛安，你的行为有时我真弄不懂。无论怎样我就是弄不懂。

黛安：  (没好气地)那就抱歉了。

母亲：  多谢了，黛安。(对父亲)请说下去

父亲：我说过……

海蒂：  我们知道你说过什么，爸爸。

父亲：  嗯・．．．．・哦，你说什么?

肖恩：她说，“我们知道你说过什么，爸爸。”

父亲：是啊，是啊，当然。

母亲：快说吧，亲爱的。我做了特别好吃的甜点。是我姨祖母希尔达传下来的老配方，…

黛安：妈妈，好了!   

母亲：怎么啦，宝贝

(黛安摇着头，身体仰靠在椅背上。)  

父亲：不管怎么说，丹人不错。过去我跟他不熟。发现我俩还有不少志趣相同之处。家庭，社区，世界和平，人类幸福。 

海蒂：(咕哝着自言自语)就要说到正题了・。

肖恩：爸爸?   

父亲：嗳?儿子?

肖恩：我肯定黛安很想知道是什么惊喜。

黛安：(粗粗地喘气，好像精疲力竭的样子，她转向肖恩连连点头)多谢了，肖恩。我记着你的情。

父亲：啊，对。我就说吧。我告诉丹，你对他儿子很感兴趣。

黛安：你说什么?

母亲：黛安，你怎么啦?我真不明白你们年轻人。唉，在我那个时候…．

黛安：妈，好啦!

母亲：怎么啦，怎么啦?又怎么啦?

妈妈，我知道她想听爸爸说完。

肖恩：(自言自语)还不如说是快把这份罪受完算了。

黛安：爸爸，请你告诉我。现在，马上告诉我。你说什么啦，爸爸?求你了，快说，你跟卢卡斯先生说什么啦?请快告诉我。请快说。   

父亲：嗨，瞧，太妙了。看来我的小计策成功了。如今你急着想知道・．，…这可让人觉得我做的这一切还真值。

海蒂：(对肖恩)你能相信吗?

肖恩：(对海蒂)啊，当然。你还不信?

父亲：嗯，对了，我告诉他你是多么喜欢小凯尔，一心希望他邀你在高年级舞会上跳舞。

黛安：你没这么说过!告诉我你没这么说过!

父亲：说了，当然说了。只要为了我孩子好嘛。

黛安：(尽力忍住)那……那――“

母亲：黛安，你没事吧?

黛安：(冲着母亲撅起下巴，很快扭头面对父亲)那……他怎么说?!

父亲：嗯，当然啦，以他的为人一坦率，善解人意；他说他会去跟小伙子说的，一定让他给你打电话。

黛安：(愤怒地高喊)什――么!

肖恩、海蒂：(齐声)老爸，你这是干什么呀。

父亲：  是吗?对，对，我想是。我又……弄糟了，是吗?

    (灯光迅速暗下，旋即重新亮起。黛安独自站在舞台右前边沿。海蒂、肖恩自左前方上，走至舞台边。)

黛安：  你们能想象我觉得自己有多么丢人现眼吗?堂堂的优秀生，班主席。父亲竟然去求别人叫他们的儿子打电话来邀我跳舞!可这就是我那可爱的老爸。他其实挺可爱的。他    就是不好好想一想。不止我一个人深受他横加干预之苦。哦，绝非我一个人，我们兄妹三个整天提心吊胆，知道倒霉的事随时可能来临，因为：

黛安、海蒂、肖恩；(齐声)老爸英明!

    (灯光暗下，旋即在舞台左侧重新亮起。舞台左侧摆放着一套办公桌椅和另外两张椅子。希金斯太太坐在办公桌旁办理本杰明・哈里森中学新生入学手续。海蒂和父亲坐在另外两张椅子上。)

希金斯太太：你是我们新来的学生，是吗?

父亲：  是的。

希金斯太太：你叫什么名字，小姐?

海蒂：海蒂・汤普森。

希金斯太太：我相信你一定会发现这里的同学们都挺友好。这里的老师也都乐意回答问题。

父亲：  您知道，她是个出类拔萃的姑娘。

海蒂：  爸爸!

父亲：  非常非常聪明!

希金斯太太：一定是的，现在你是不是能填一下…．

父亲：  不知道她怎么会这么聪明。我想是她母亲的遗传。哦，我也不笨。可没法跟海蒂比。教过她的老师都对汤普森太太，就是她妈，还有我说，她差不多是最聪明的一个……

希金斯太太：(不耐烦地打断，但口气仍尽量和缓)我刚才说了，如果你有疫苗接种证明……

父亲：  (打断希金斯太太，沿着自己的思路讲下去)她不仅聪明，而且才华出众。

海蒂：  (双手置于胸前，搓拧着)行了，爸爸，别说了。

父亲：  啊，宝贝儿，我当然要说。我为你感到骄傲。我和你妈都为你感到骄傲。(转回身面向希金斯太太)嗳，就在去年，她初中最后一年，我们还没搬家的时候，海蒂在县里    每年一度的拼单词比赛中得了第一名!了不起吧?而且她钢琴也弹得美妙之极。简直就是仙乐。

海蒂：  爸爸，行了。求求你了，求求你了。爸爸，我得上课去了。我要去上课。请让我去上课吧。

父亲：  瞧见了没有?一个多么好学的学生。我想不出还有谁比我家海蒂更好学了。我的好姑娘。

希金斯太太：是的，嗯，不过……

海蒂  唉!唉!唉!

    (黛安、肖恩从右前方上。两人望着海蒂、父亲和希金斯太太。)

海蒂、黛安、肖恩；(齐声喊)老爸，你这是干什么呀。

父亲：  呃，嗯，是吗?

    (幕落)

 

第四单元

虚拟世界

课文A

    迈亚・塞拉维茨曾是电视制片人，目前从事写作。她在本文中探索了数字化世界及其后果。与此同时，她将数字化世界与真实世界做了比较，承认电子空间自有其魅力。

虚拟世界的生活

迈亚・塞拉维茨

    在网上呆了太久，听到电话铃声也会吓一大跳。显示屏上看多了我男朋友那些一目了然的文字，他的利物浦口音一下子变得难以听懂；而秘书的清脆快速的语调听上去比我想象的要生硬。时间本身变得捉摸不定――几小时变成几分钟，或几秒钟延伸为几天。周末原本是我一周的黄金时段，现在却不过是平平常常的两天。

    在我不再当电视制片人的这三年间，我的大部分工作都是在家里使用计算机终端进行的。我通过电子邮件投稿和校订，利用互联网上的人名地址与同行交流。我男朋友住在英国，因此两人的关系也在很大程度上借助于电脑维系。

我要是愿意的话，可以一连几个星期不出门而什么也不缺。我可以在网上订购食品、网上理财、网上恋爱、网上工作。事实上我有时独自呆在家里长达三个星期，只偶尔出去拿信、买报纸及日用品。1996年那一场接一场的暴风雪我大都是在电视上看到的。

然而，一段时间之后，生活本身就显得不那么真实了。我开始觉得自己似乎与机器融为一体了，我接收信息，再发送出去，就如同互联网的一个连接点。其他上网的人也谈到了同样的症状。我们开始厌恶外面的社交方式。我们的状况成了批评互联网的人们最害怕见到的一幕。

    一下床就上机，不再为发型、服饰、面部化妆烦心，起初看似高级的享受如今却成为一种对生活的逃避，一种缺乏自律的表现。你一旦开始用网络交际取代人与人的真实接触，要走出这种穴居状态就会相当困难。

    我发现自己变得比以前怯生、谨慎、焦虑。或者，反过来，当我突然面对现实中活生生的人时，会变得过于兴奋，说个不停，爱打断别人的讲话。我老是担心自己衣着是否得体，担心自己会不会真的忘了穿裙子，只穿着夜间睡觉、白天活动的那件T恤和内衣就出门了。

    有时我把电视机开着，让它作为背景声音一直响着，以前我从不这样做。电视节目中的说话声让人感到宽慰，可那些广告又叫我心烦。我发现自己沉浸在肥皂剧里，或者不停地收看最新的新闻报道和天气预报。一而再再而三地从“每日新闻”、“一线新闻”、  “夜间新闻”、有线新闻电视网、纽约一套上收看有关每一条新闻的各种不同视角的报道，尽管它们对我毫无用处。工作成了次要的。我决定去看一下自己的电子信箱。

    在网上，我发现自己见谁攻谁。我脾气暴躁，动辄生气。我觉得我与之通信的每一个人都麻木不仁，认为他们已经忘却还有人真会去读他们那些刻薄伤人的言辞。直到有人礼貌地指出，她同意我的观点却遭到我的抨击时，我才意识到，自己是在以己度人，不由得深感尴尬。

    在这种精神状态下，我也和男朋友吵架，常因键出的对话缺乏情感暗示而误解他的本意。由于系统常出故障，两人一争就是几个小时。我写一句，他回一句，接着系统失灵!可我们俩还是锲而不舍地接着吵。

    以前我从未意识到日常的生活起居是多么重要，如穿戴整齐去上班，按时就寝。以前我从未想过自己会那么依赖同事做伴。我开始理解为什么长时间的失业会那么伤人，为什么一个人的生活缺少了外部支持的日常计划就会导致吸毒、犯罪、自杀率的增长。

    为了恢复生活的平衡，我强迫自己回到真实世界中去。我给别人打电话，与所剩无几的仍然住在纽约城的几个朋友安排见面。我至少设法去去健身房，以便使周末与工作日有所不同。我安排采访好写报道，预约看医生――安排任何需要我出门与他人接触的活动。

    但有时面对面地与人相处实在难以忍受。我与一位朋友见面，她那种响亮的笑声让人忍无可忍――饭店里的噪杂谈话声也让人受不了。我找了个藉口逃之天天。我重新回到我的公寓，冲向电脑，似乎那儿才是一个安全的地方。

    我点击鼠标，打开调制解调器，曾经听了就烦的连接声此刻听起来就如同最心爱的曲子那么悦耳。我键入密码。真实世界转瞬便消逝了。

 

第五单元

逾越障碍

课文A

读一读以下两则名言，想一想迈克尔・斯通的故事是否印证了其间的道理。

障碍越是巨大，逾越它也就越感自豪。――莫里哀

只有天空漆黑时，你才可以看到星星。――查尔斯・久比尔德

真正的高度

大为・纳史特

    他手心在出汗。他需要用毛巾把握竿的手擦干。太阳火辣辣的，与他今天在全国少年奥林匹克运动会上所面临的竞争一样热烈。横杆升到了17英尺。比他个人的最高记录高出3英寸。迈克尔・斯通面临的是其撑竿跳高生涯中最具挑战性的一天。

    尽管赛跑决赛一小时前就已经结束，看台上仍然观众满座，足有20，000人上下。撑竿跳高确实是所有田径比赛中最精彩的项目。它融合了体操运动员的优雅与健美运动员的力量。它还具有飞翔的特征，对观看该项目比赛的观众来说，飞跃两层楼的高度简直是一件不可思议的事情。

    迈克尔自从能记事起就一直梦想着飞翔。从小到大，母亲给迈克尔念过无数关于飞翔的故事。她的故事总是从高空俯瞰描述大地。她对细节的激情和酷爱使得迈克尔的梦境色彩缤纷、绚丽无比。迈克尔总是重复做着一个梦。他在乡间大路上飞奔。当他奔跑在金色的麦田之间时，总是把开过的机车一路甩在身后。就在他深深吸上一口气的瞬间，他开始从地面一跃而起，就像一头雄鹰那样开始翱翔。

    他飞越的都是母亲故事里描述的地方。无论他飞向何方，他都怀着母爱所赐予他的自由精神，用敏锐的目光观察入微。可他的父亲却不是个梦想家。伯特・斯通是个彻头彻尾的现实主义者。他信奉的是努力与苦干。他的格言是：簧键绢谚殉吼莳，腐挣努力工／户／

    从14岁起，迈克尔就是这么做的。他开始按非常周密的计划训练。他每隔一天进行举重训练，其它的日子做些跑步训练。训练计划由迈克尔的教练、训练员兼父亲严加督导。迈克尔的投入、执着、自律正是每一个教练所梦寐以求的。迈克尔在学校是位优秀生，在家是个独生子，但他仍帮助父母在自家的农场上千些杂活。迈克尔的母亲米尔德里德・斯通希望他能更放松些，还是做那个“自由幻想”的小男孩。有一次，她试图跟他及其父亲好好谈一下，可当父亲的马上就打断了她，笑着说：“要想有所收获，就得努力工作！”

    迈克尔今天跃过的所有高度显然都是对他刻苦努力的回报。迈克尔・斯通在成功跃过17英尺的横杆时是感到惊讶、激动还是得意，人们无从知晓。迈克尔身体刚刚落在充气垫上，观众还没坐下，他马上就开始准备下一次飞跃。他似乎并未意识到自己刚刚把个人最好成绩提高了3英寸，已经是全国少年奥林匹克运动会撑竿跳高项目最后两名决赛者之一。

    当迈克尔成功跃过17英尺2英寸和17英尺4英寸高度的横杆时，他仍没有流露出丝毫感情。他仰面躺着，听到观众在叹息，他知道另一位撑竿跳运动员最后一跳没有成功。他知道自己最后一跳的时刻到了。由于那位运动员失败次数较少，迈克尔这一跳只有成功才能获胜。这一次跳不过就会使自己落到第二名。那也丝毫无愧，但迈克尔决不让自己产生哪怕一丝与冠军无缘的念头。

    他翻了个身，照例指尖撑地做了三下俯卧撑。他找着了撑竿，站起身，踏上那引向其17年生命中最具挑战性的一跃的跑道。

    这一回，那跑道显得有些异样。刹那间，他感到一阵惊吓。一种惶惑不安的感觉向他袭来。横杆升在高出他个人最高记录9英寸的高度。他想，这一高度与全国记录只差1英寸了。这一刻紧张异常，他感到焦虑不安。他想摆脱紧张情绪。没有用。他更紧张了。在这种时刻怎么会这样呢，他暗暗思忖着。他有点胆怯起来。说是恐惧也许更为恰当。怎么办?他以前从来不曾有过这种感觉。这时，不知不觉地，在内心最深处，出现了他母亲的身影。为什么是在这一刻?记忆中，母亲在这种时刻会怎样做呢?很简单。母亲过去总跟他说，当你觉得紧张、焦虑、、甚至害怕的时候，就深深地吸气。

    于是他深深吸了一口气。在摆脱腿部肌肉紧张的同时，他轻轻地把撑竿放在脚边。他开始舒展双臂和上身。刚才飘过一阵轻风，此刻消失了。他小心翼翼地拿起撑竿，只觉得心怦怦在跳。他相信观众们的心也在怦怦跳动。场上鸦雀无声，令人透不过气来。当他听见远处飞鸟啼鸣时，他知道，自己飞身起跃的时刻到了。

    他沿着跑道起跑冲刺，那感觉奇特无比，妙不可言，而又似曾相识。脚下的地面就好似过去常常梦见的乡间大路。金色麦田的景象映现在他的脑海中。他深深吸了一口气，于是奇迹发生了。他飞起来了。他的起岿L轻松自如。迈克尔・斯通此刻就像儿时梦境中的那般在飞行。不过这一次他知道自己不是在做梦。这一次他真的在飞。周围一切都似乎在缓缓移动。他感到周围空气从未像这样纯净清新。如同一头雄鹰，迈克尔在翱翔。

    或许是看台上人们爆发出的欢呼声，或许是他着地时嘭的一声响使迈克尔回到现实之中。他仰面躺着，明媚的骄阳映照着他的脸。他知道自己只能想象母亲的笑靥，他知道爸爸或许也在微笑，甚或欢声大笑。他不知道的是，他爸爸正与妻子相拥而泣。没错，这位“要想有所收获，就得努力工作”的伯特・斯通在妻子怀里孩子似地泪流满面。米尔德里德从没见他那样哭过。她也知道，他流淌的是最难得的泪水：骄傲的泪水。迈克尔一下子被围住了，人们拥抱他，祝贺他所取得的一生中最辉煌的成就。那天稍后，他接着越过了17英尺6英寸半，创下了全国和世界少年奥林匹克撑竿跳高的新记录。

    随着媒体的关注以及可能随之而来的各种赞助，迈克尔的生活肯定会不同以往。这不仅仅是因为他获得了全国少年奥林匹克冠军并刷新了一项世界记录，也不是因为他将自己的最高记录提高了9英寸半，而是因为迈克尔・斯通是个盲人。

 

第六单元

妇女半边天

课文A

    有些妇女何以能既做一份全职工作又能兼顾家庭的责任，并仍有余暇做其他事情?艾德丽安・波珀渴望能像她们一样，但又怀疑这会不会是一个根本无法实现的梦想。

我要买下布鲁克林桥

艾德丽安・波？

    不久前，我收到母校一份校友简报。里面有一条是关于一个老同学的消息：“凯特・L在俄克拉荷马大学兼职任教，并任县高中校长助理。她正在利用业余时间完成博士论文以及两本著作的最后定稿，同时她仍有时间与女儿们一起打网球、骑马。”这条短讯中有四个字令我心神不安：业余时间。有位朋友说，要是我对这一报道里的一切都信以为真，那她在布鲁克林还有一座桥要出售给我呢。

    朋友的打趣一针见血。我多蠢啊!于是我打定主意，不再去想凯特那些不可思议的成就，以后看到类似报道也不要轻易相信。

    可是，就像节食者一时软弱竟把整盒饼干吃个精光一样，我发现自己的决心也有动摇之时。每当不坚定时，我就在报刊上到处搜寻，贪婪地阅读一篇又一篇的成功故事。我最喜欢的女强人有＼一位政治家的女儿，她在照料一个两岁幼儿与一个新生儿的同时读完了法学院，同时还经营着一家公司；一位开业儿科医师，她自己有十个子女还有一位电视主持人，她是两个学龄前儿童的母亲，还在攻读硕士学位。

然而，有一天我真的与一位女强人面对面相逢。去年圣诞节前，我因工作需要来到一家全国性公司女总裁的办公室。如同其他女强人一样，她有丈夫，两个孩子，还有一处据说是纤尘不染的公寓。她的生活安排得如瑞士表一般精确。由于我本人的计划安排很少成功，她的成就既令我惊讶不已，又使我深感内疚。

    那天，她办公桌后面的架子上放置了至少一百罐草莓酱，上面扎着鲜艳的红格缎带。这些果酱是总裁和她的孩子们一起制作的，罐子也是他们一起装饰的，她准备把果酱送给员工及来访的客户。

    我不由得惊问，她从哪儿抽出时间完成如此令人钦佩的假日工程?我真不该多此一问。答案听上去相当熟悉：业余时间。

    坐火车回家途中，我把那罐草莓酱放在膝头。这罐草莓酱一路上都在责备我。它似乎在说，别的女人不仅在上班之时干得出人头地，而且在工作之余也大有作为。而你，它责问道，在业余时间都做了点什么呢?

    我很想回答说，我在业余时间从事博士后物理学研究，在研究钢琴与号的声调和谐方面的新理论，在烘烤蛋糕，在跟儿子一起打棒球。然而，实际情形是，我生性就根本做不到事事有条不紊。不论怎么仔细安排时间，我的计划总是出问题。

    如果我制定像作战计划那样精确的时间表，将下午若干小时用于写作一部伟大的美国小说，那么幼儿园的保育员肯定会在我刚刚提笔的那一瞬间打来电话。我的一个孩子得了一种怪病需要整天卧床休息，还不停地让我端汤倒茶送果汁。

    别的日子里，我时间表上的每一件事的耗时都超出原计划的三倍。洗衣工不知把我的衣服塞到什么地方去了。肉铺没有把我的订货按时准备好。在超市里，排在我前面的那位女士开出一张“火星银行”的支票为其食品杂货付款，只有经理(他刚出去吃午饭)才能决定可否接受。“站着等候的人们也在效劳，”诗人约翰・弥尔顿写道，但他却忘了补充一句，她们这样站着等候成不了女强人。   

    每天与时间赛跑令人精疲力竭，等我果真有了一些余暇，往往累得都要垮了。我大多瘫倒在椅子里，呆呆地凝视着前方，想象着要是自己拥有那些超级女英雄的组织才能与旺盛精力，生活该会是多么美妙。事实上，我白白浪费了许多闲暇时光不无忧愁地去想着别的女人在业余时间会成就什么事情。有时我想，这些现代神话故事给女人带来的问题并不少于那些害得我们终日等待王子前来相救的古老故事。

    但女强人的故事仍然令我心醉神迷。尽管朋友提醒我不要上当，尽管我也长了不少见识，我还是发现自己不仅愿意，而且还真的渴望买下她说的那座桥。为什么?我想这是因为乐观的生活态度深深地吸引着我――还有，那些就是不肯相信自己的梦想“不能”实现的意志坚定的人确实成就了非凡的业绩。

    男人一般确信，实现自己的心愿不费吹灰之力。女人嘛，当然总是相信鱼与熊掌不能兼得――人们反复灌输的不要好高骛远那一套。我或许无望成为女强人，但如果没有这种梦想，生活就变得平淡无味，就如同日常饮食中缺了美味佳肴一般。

我知道如今人们认为英雄崇拜是一种愚蠢的想法，我们职业女性业已成熟，不再干这种傻事。然而我所读到的女强人就是我的英雄。当我对自己失去信心时，正是她们激励我向前进，轻轻对我说：“去争取啊，女士!”

    我准备近日给老同学凯特打电话，对着话筒大叫一声“干得好!”我希望她对自己的成就不要谦虚。也许她已经完成了博士论文和两本著作，开始着手某项颇为刺激，或颇具危险，甚或两者兼有的新工作。我愿意听她讲述这一切。随后我要给那个嘲笑我轻信自己听到的成功故事的朋友打电话。我要给她讲一个故事：一个女人的故事，她买下了她自己演绎的布鲁克林的那座大桥，并发现这是一项明智的投资。

 

第七单元

了解英语

课文A

    有些语言拒绝引入新词。另一些语言，如英语，则似乎欢迎新词的引入。罗伯特・麦克尼尔回顾英语的历史，得出结论说，英语对变化的包容性体现了根深蒂固的自由思想。

英语中绚丽多彩的杂乱无章现象

罗伯特・麦克尼尔

    我们的英语的历史是典型的大量窃取其它语言的历史。正因为如此，今日英语的词汇量据估计超过一百万，而其它主要语言的词汇量都要小得多。

    例如，法语只有约75,000个单词，其中还包括像snackbar(快餐店)和A打parade肮行唱片目录)这样的英语词汇。但法国人不喜欢借用外来词，因为他们认为这样会损害法语的纯洁性。法国政府试图逐出英语词汇，宣称Walkman(随身听)一词有伤大雅，因此他们造了个新词balladeur让法国儿童用――可他们就是不用。

    Walkman一词非常耐人寻味，因为这个词连英语也不是。严格地说，该词是由日本制造商发明的，他们把两个简单的英语单词拼在一起来命名他们的产品。这事儿我们不介意，法国人却耿耿于怀。由此可见英语中绚丽多彩的杂乱无章现象。这种乐意包容的精神，这种不管源自何方来者不拒的精神，恰好解释了英语为什么会这么丰富，解释了英语缘何在很大程度上第一个成了真正的国际语言。

    欧洲沿海一个弹丸小岛的语言何以会成为地球上的通用语言，比历史上任何一种其他语言都更为广泛地被口头和书面使用?英语的历史体现在孩子最先学会用来表示身份(／，me，you)、所属关系(mine，yours)、身体部位(eye，nose,mouth)、大小高矮(tallshort)，以及生活必需晶(food,water)的词汇当中。这些词都来自英语的核心部分古英语或盎格鲁一萨克逊英语。这些词通常简短明了，我们今天仍然用这些词来表示对我们真正至关重要的事物。

    伟大的演说家常常用古英语来激发我们的情感。例如，在二战期间，温斯顿・丘吉尔作了如下的演讲来激励国民的勇气以抵抗屯兵英吉利海峡准备渡海作战的希特勒的军队：“我们要战斗在海滩上，我们要战斗在着陆场上，我们要战斗在田野和街巷，我们要战斗在群山中。我们决不投降。”

    这段文字中几乎每个词都来自古英语，只有最后一个词――surrender是个例外，来自诺曼法语。丘吉尔原本可以说：“Weshallnevergivein，”但这正是英语迷人之处和活力所在，作家为了加强效果可以糅合来自不同背景的不同词汇。而演说中使用古英语词汇具有直接拨动心弦的效果。

    尤利乌斯・凯撒在公元前55年入侵不列颠时，英语尚不存在。当时不列颠的居民凯尔特人使用的那些语言流传下来主要成了威尔士语。这些语言的起源至今仍是个不解之谜，但有一种理论试图解开这个谜。

    两个世纪前，在印度当法官的一位英国人注意到，梵文中有一些词与希腊语、拉丁语中的一些词极为相似。系统的研究显示，许多现代语言起源于一个共同的母语，但由于没有文字记载，该母语已经失传。

    语言学家找出了相似的词，提出这些语言的源头是他们称之为印欧母语的语言，这种语言使用于公元前3500年至公元前2000年。这些人使用同样的词表达“雪”、“蜜蜂”和“狼”，但没有表示“海”的词。因此有些学者认为，他们生活在寒冷的中北欧某个地区。一些人向东迁徙形成了印度和巴基斯坦的各种语言，有些人则向西漂泊，来到欧洲气候较为温暖的地区。最早西移的一些人后来被称作凯尔特人，亦即凯撒的军队在不列颠发现的民族。

    新的词汇随日尔曼部落――盎格鲁、萨克逊等部落――而来，他们在5世纪的时候越过北海定居在不列颠。他们共同形成了我们称之为盎格鲁一萨克逊的社会。

    盎格鲁一萨克逊人将他们的农耕词汇留传给我们，包括sheep，OX,earth，wood,field和work等。他们的日子一定过得很开心，因为他们留传给我们laughter一词。

    下一个对英语产生重大影响的是基督教。基督教以400至500个希腊语、拉丁语词汇丰富了盎格鲁一萨克逊词汇，如angel(天使)，disc扣Je(门徒)和martyr(殉难者)等。

    接着北欧海盗从斯堪的，纳维亚来到了这块相对和平的土地。他们也给英语带来了许多以JA开头的词汇，如s勿和skirt。但古斯堪的纳维亚语和英语同时留传下来，因此你可以说rearachild(英语)，也可以说raiseachild(斯堪的纳维亚语)。其他留传下来的这类同义词组有：wish和want，craft和skill，hide和skin。每一个类似的词的增添都使英语更加丰富，更加多样化。

    另一次新词的大量涌入发生在1066年，诺曼人征服英国的时候。这时英国三种语言并用：贵族使用法语，教会使用拉丁语，平民使用英语。由于三种语言相互竞争，有时同一事物就出现了不同的名称。例如，盎格鲁一萨克逊语有king／y一词，但诺曼人入侵后，royal和sovereign作为替代词进入了英语。不同寻常的是，法语没有取代英语。三个多世纪后，英语逐渐吞并了法语，到15世纪末，发展成为一种经过改进，大大丰富了的拥有一万多个“借来”的法语词汇的语言――中古英语。

    大约在1476年，威廉・卡克斯顿在英国制造了一台印刷机，由此掀起了一场信息传播技术的革命。印刷术把欧洲文艺复兴运动中涌现的大量新思想传入英国。希腊罗马经典著作的译文纷纷印成书册，成千上万的拉丁词，如capsule(密封小容器；航天舱)和habimal(惯常的)，希腊词，如catastrophe(大灾难)和thermometer(温度计)等也随之涌入。今天我们仍借用拉丁、希腊语命名新的发明创造，如video，television和cyberspace(虚拟空间)等。

    随着移民在北美登陆并建立美国，英语出现了两个源头――美式英语和英式英语。英国的学者担，b英语会失控，有人想成立一个有权威的学会，决定哪些词汇合适，哪些词汇不合适。幸运的是，他们的设想从未付诸实施。

    这种对变化的包容态度也体现了根深蒂固的自由精神。丹麦学者奥托・叶斯柏森在1905年写道：“如果不是多少世纪以来英国人一向崇尚个人自由，如果不是人人都能自由地为自己开拓新的道路，英语就不会成为今天的英语。”

    我喜欢这一观点。想想吧，孕育英语的文化土壤也同样为现今的世界培育了伟大的自由精神及人权准则。最初的根芽在英国萌发，接着在美国生长壮大。英语国家的人民挫败了种种意欲建立语言保护的企图。

    事实上，英语不是语法学家、语言卫道士、教师、作家或知识精英的特殊领地。英语是，而且一向是，人民大众的语言。

 

第八单元

保护我们的生活环境

课文A

    保护大自然固然裨益良多，但代价也不菲。当我们决定在保护环境方面应该走多远的时候，该如何协调这两者间的关系呢?

为了人类自身拯救自然

查尔斯・克劳特哈默

    环境意识，就如同对民主制度的信奉，或是对尼龙的厌恶，已成为当今上流社会一种必备的态度。可是，在人人都有权利热爱地球母亲的情况下，面对以保护环境的名义而提出的许许多多相互冲突的建议、限制、规定、工程和法律，我们该如何选择呢?很显然，并不是每一件声称保护环境的事都值得去做。那我们该如何选择呢?

  有一种简单的选择方法。首先，要区分是出于对环境的奢侈追求还是出于环境保护之必需。对环境的奢侈追求指的是那些如果不需花费代价则不妨拥有的事物。环境保护之必需指的是无论花多大的代价我们都必须做的事情。然后，再运用一条法则。姑且称之为理智环境保护论的基本原理：遏制直接危害人们健康与安全的生态变化，是环境保护之必需。其他一切均为奢侈追求。   

  例姐通过保护臭氧层和遏止温室效应来保护大气层是环境保护之必需。科学家们在4月份报告说，臭氧层破坏之严重远远超出过去的估计。臭氧的减少不仅导致皮肤癌和白内障，而且摧毁浮游生物，那是我们人类赖以生存的食物链的第一环。

  温室效应的现实情况是怎样目前难以确定，但可能产生的后果破坏性更大：冰帽融化，海岸线被洪水淹没，气候反常，平原干涸，进而最终粮仓空匮。美国中西部是为全世界提供粮食的地方。我们是否愿意眼看着爱荷华州出现阿尔伯克基的气候，而西伯利亚则出现爱荷华州的气候呢?

  臭氧减少与温室效应都是人类的灾难。两者恰好都属于环境的范围。但这两种情况都很紧迫，因为它们直接威胁着人类。理智的环境保护论，亦即惟一能赢得公众普遍支持的环境保护论首先坦然指出，大自然是为人类服务的。理智的环境保护论完全是以人为本的：它呼吁人类保护自然，但其目的是自我保护。

  理智的环境保护论对地球不感情用事。它不要求人们为其他生物做出牺牲。毕竟，要人们为他人作牺牲都难而又难。(想一想公众对海外援助和福利救助是何等的抵制。)如果你要求勤劳的选民为蜗牛鱼做出牺牲，客气一点的，也就对你耸耸肩而已。

  当然，这种以人为本的做法与当前一种过分崇拜地球的环境保护论格格不入。有一种科学理论，即盖亚理论，就声称地球是个有生命的机体。这种环境保护论喜欢自诩为崇高而纯洁。究其实不过是感情用事。比如，它在看待大自然的仁慈时往往好事尽记，坏事皆忘。本人过去也崇拜自然。但自5月风暴夺走了125，000多孟加拉人的生命，留下1，000万人无家可归以后，我的自然崇拜也就不复存在了。

非感情用事的环境保护论是建立在普罗泰戈拉的“人是一切事物的尺度”的原则之上的。‘原则能帮助指点迷津，引导我们杀出环境保护的大论战。且以目前要不要在阿拉斯加国家野生动物保护区一角开采原油引发的激烈争论为例。环境保护论者极力反对一项正在设法想获得国会通过的开采提案，他们争辩说，我们应该保护能源，不应该开采它。这一种非此即彼的提法根本站不住脚。美国的确需要对能源课以重税以减少消费。但我们也需要更多地生产石油。政府估计几乎有对半的可能，在阿拉斯加国家野生动物保护区之下蕴藏着美国迄今为止发现的五大油区之一。

  我们刚刚经历了一场部分是为石油而进行的战争：对能源的依赖使美国人不仅付出了金钱的代价，更有生命的代价。荒唐的感情用事使我们用不上可以和平获得的石油，只因为那有可能破坏北极鹿的繁殖地。

  我和别人一样喜欢北极鹿。如果它们的交配规律被打乱，我会深感遗憾。但你不可能什么都要。如果要在北极鹿的安乐和减少石油依赖以使人们免于战争的屠戮之间做出选择的话，我永远都将舍鹿取人。

  对斑枭也一样。我无意与斑枭为敌。如果能够不付代价或以极小的代价保护斑枭，我也赞成保护：自然的多样性是一件好事，是美学上的一大好事。但也仅此而已。有时美学上的好事不得不为那些更为基本的好事做出牺牲。如果保护斑枭的代价是30，000户伐木工丧失生计，那我宁要民生不要斑枭。

  这里有一个重要的区别，就是基本的环保善举与仅具美学意义的环保善举之间的区别。自然归我们掌管，它不是我们的主人。自然理应得到尊重甚至抚育。但人类是这个世界的主宰。当人类不得不在自身的福祉与大自然的裨益两者之间取舍时，大自然就得通融了。

  人类只有在自身命运与大自然的命运紧密相连时才应该将就自然做自身调整。人类在居住环境的健全――如大气臭氧层――受到威胁的时候必须做出最紧迫的调整。如果对人类的威胁相对较小(如燃煤或燃油发电机排放的使人致病致死，但对生态系统并不带来致命伤害的污染物)，应该权衡经济发展和人类健康而进行适度调整。但不管哪种情况，基本原则是一个保护环境――因为这是人类的生存环境。

  感情用事的环境保护论者会将这种对自然的保护称之为心态完全错误的自然保护。完全正确。理智的――人本主义的――环境保护论不是为大自然保护环境，而是为我们自己保护环境。
